
http://www.saipei.com.cn/Reading_Detail.html?id=2709

关于时间管理的 26 个真相
  3W互联网深度精选  2015-01-04阅读：1856  
学会时间管理有助于大大提高提高工作效率，那么今天我们就来看看有哪些技巧能够帮助我们有效管理时间，本文由产品设计和营销顾问 Etienne Garbugli 总计制作而成的PPT。



1、时间一直都有，就看你如何清晰规划。



2、“每天只给自己安排4到5小时的工作。”——David Heinemeier Hansson, 37 Signals

别把一天安排得太满。



3、“有时候你可能一整天什么也没干，有时候你能不间断连续工作12小时，这都很正常。”——Alain Paquin, Whatsnexx

在状态的时候多工作，不在状态就多休息。



4、“你的时间价值一小时1000美元，你做的事情可要对得起这么高昂的代价。” -——JasonCohen, @asmartbear

尊重时间，时间才会尊重你。



5、一心二用看起来不错，但是一心一意才你才能按时下班回家。

别三心二意啦，那只会分散你的注意力，让你效率低下。



6、建立一套工作程序并且严格遵守，相信我，你会适应的。



7、在限定的时间内，我们才会更加专注和高效。



8、要做项目就得先开始工作。从小任务做起，你会发现整个大项目的完成并非遥不可及。



9、“开始去做总比完美的构想强多了。” —— Facebook 公司格言

工作，工作，再工作。想法再好也始终是泡影。



10、时间投入与实际产出并不成正比，把自我约束当成提高效率的法宝。



11、“把思考和执行分成两步走，你会想得更好，做得更快。” ——Sol Tanguay, Imarklab

把任务归类细分可以提高效率。



12、在一天的早些时候组织开会。对一件大事的等待会导致时间浪费。



13、“一个会议可能会占据一整个下午的宝贵时光，不如把它分成两部分，每部分都不会像一个整个冗长的会议那么让人头疼，效率低下。” ——Paul Graham, YCombinator

不妨用小组会议和远程交流（电话或邮件）来营造一个不受干扰的工作环境。



14、让一天里做的事情上下连接。在做项目和接待客户之间转换会导致低效。



15、工作的时候不拖延，拖延的时候不工作（番茄工作法）。



16、“把一整个项目分成一件件适度的小任务。一个宏伟的目标只能从每天一点一滴的积累做起，这样会让你离目标越来越近。” ——Maren Kate, Escaping the 9 to 5



17、没有两件事有同样的重要性，首先明确事情的优先级，对将要去做什么事情一定要小心再小心。



18、“只去做那些你能够有施加最大影响的事情。” ——Jason Cohen, @asmartbear

只琢磨那件你这天必须要完成的事情。



19、把任务按小时分成份儿。大任务一开始很难下手，可能会有种一下子就要全部做完的感觉。



20、“如果这件事别人也能完成个八成，托付给别人做。”——John C. Maxwell, 作家

学会托付事情，并且借助来自他人的外力。



21、“昨天的成就不能保证今天的成功。”——Babe Ruth, 篮球名人堂运动员

把昨天那页翻过去，只去思考今天和明天。



22、把每件事儿都定一个最后完成期限，别让任务无限期地拖下去。



23、把那些紧张而繁重工作的结束日期记下来。有些事总会结束的。



24、使用手机的事件提醒功能，别太相信大脑的记忆功能。——Julien Smith, 作家 保持记笔记的习惯。



25、把分散你注意力的事情都写下来，比如上网搜索，胡思乱想，新的主意，等等。但重点是，在你写完这些以后，它们就不会在工作的时候干扰你了。——Steven Corona, Twitpic



26、总要适度休息休息。


来源：3W互联网深度精选
图片来源： SlideShare
