投资随谈之-人生不同阶段的投资规划 (2010-12-01 08:20:13)转载▼
http://blog.sina.com.cn/s/blog_5dfe996b0100o393.html
标签： 投资感悟 投资策略 家庭理财 投资杂谈 股票	分类： 投资感悟
我一直认为投资其实是一个整体性谋划的事情，远非选选股看看盘那么简单,特别是站在一个长周期的角度来看。不同的人生阶段，对于个人财务的规划和投资侧重上会有一些区别。这里将我个人的一些想法也包括一些实践写下来供感兴趣的朋友讨论参考：

【一，财富准备阶段】
主要是刚刚工作没多久的很年轻的朋友，这个阶段最迫切的是尽快具备一定的本金，以及提前接触和学习投资。盲目的陷入证券市场是很不明智的，首先本金太小根本滚不起来，其次人生阅历太浅很难有什么深刻的认知，再次年纪轻轻的发展前景的可能性还有很多，荒废了主业断了自己的后路也非常不明智。
 
这个阶段的关键词是“学习，积累，摸索”，最佳的结果是让能力等本金，而不要以后有钱了没有投资的起码能力和认知。

【二，财富质变阶段】
主要来自职场工作已经10年左右的人士，对于有一定积蓄（比如20-50万不等）的这个阶段，最重要的是找到敢于重仓且长期机会远远高于风险，增长的弹性又非常好的投资品种，这个时候的分散投资那是与自己的财富积累说拜拜。但同时这个时候必须兼顾主业的发展，后路绝不能断。

这个阶段，是质变的关键阶段，也是人生最辛苦的阶段，因为必须兼顾投资和实业，必须咬牙挺过去。挺过去就是一片不同的天，挺不过去，这辈子就这样了。这个时候最重要的，不是小打小闹天天跟着股神拿几个小钱玩炒股，赚几个涨停板得点儿盒饭，有啥意思？最重要的是，要从思维深处确立重仓取得一次8-10倍的增值机会。认识到这点越早，越主动。越耽误，差距越大。
 
所以这个阶段的关键词是“弹性”，一定的基数*足够的弹性=财富的质变。毫无疑问，股市具备这种弹性。

但话说回来了，你怎么就敢把几十万砸到某个投资上呢？倒着推这个逻辑，那就是必须要透彻的了解，对他的运行规律，他的驱动因素，他的风险机会有一个清楚深刻的认知。我还是那句话，股市在未来5-10年是最可能具备这种一发逆转机遇的。但是规律是，这个机会只留给有心人，可以有领路的人但绝对没有可以代替你走路的人，能多大程度上把握这种机会，只能看各人的修行。
 
实际上绝大多数的人可能会止步于这个财富阶段，这是由各种原因导致的。比如迟迟没有意识到投资的重要性，又比如投资走上了错误的道路，再比如由于某种原因没有掌握必要的投资方法等等。

【三，工作自由阶段】
如果第二阶段完成的好，那么资产的基数将上升到200-300万以上，我称之为“工作自由”阶段（家庭流动资产的年收益达到10%就可以支撑家庭正常生活支出的2年以上），初步就进入了钱生钱的规模化操作阶段了。

这个阶段的关键词是“稳健”，不要和初来乍到的比“相对收益”，而是稳稳的走“绝对收益”，最重要的是需要懂得抵制诱惑。比如300万资金，5年复利25%就差不多是人生的第一个1000万了。要是比快，那就是进入了陷阱，自己给自己得来不易的财富套上了一个隐形的“绞索架”。
 
在这个阶段实际上更多是与自己交战了，只要自己不犯大错，那么顺利晋级下一阶段只是个时间问题而已。

【四，财富自由阶段】
第三阶段的晋级者基本上已经进入千万以上流动资产的规模了，这个时候其实财富快速增长的必要性已经不大了，更重要的东西是规避风险，而不是追逐机会。10万规模时候很迫切也很需要做到100万，100万规模的时候很需要但是没那么迫切的要做到1000万，而1000万规模做到5000万的迫切和需要程度都没那么大了。
 
所以对于这个级别的投资者而言，守成是一种经常性的状态，但是历史规律显示每过5年都至少有一个很不错的财富增值机会，每年10%的收益率也有100万以上的你根本不要着急。

这个时候的关键词是“安全”，资产要注意分散，要好好享受生活的同时保持对投资机会的敏感性。大多数时候以低风险的固定收益取得8-10%左右的回报，等待5年一遇的财富脉冲式增长机会。一旦大机会出现，哪怕只拿出30%的资金，几年下来又是一个1000万，虽然相对收益率不高，但是绝对收益额弥补了一切。
 
当然，需要赚钱与能否赚钱这是2个截然不同的问题。这里探讨的只是一个不同阶段财务和投资上可能需要考虑的侧重问题。就投资的本质而言，10万与1000万在核心理念上是没什么区别的，价值投资的适用范围完全包括上述所有阶段。但是另一方面，不可否认的是，虽然同样运用价值投资的方法，但是在不同的资产状况和年龄状况时，对于投资的倾向性会产生明显的区别，这又是个既辩证又统一的问题而已。