我的理财之路系列（一）——工作3年理下30万
三公子 三公子 2013-12-31 15:23:55 有关理财的故事
从09年10月进入职场，到如今面对职场的各种纷争可以笑看风云，三年多的职场生活是老天爷赐予我的一大礼物。即便这期间面临过无数危机，遭遇过数次陷害，有过犹豫不决，惊慌失措，但终究这些负面的经历激发起更大的正能量。一个人在逆境中成长的速度会远远高于顺境，只要内心足够强大。
　　除去职场的成长，自己的经济方面也渐入佳境。工作三年半，我从每月定期存钱开始，慢慢摸索自己的理财方式，这期间依然感激老天爷的眷顾，也感谢家人的帮助，我拥有了自己的第一桶金，也做出了人生第一笔投资，从0元起步，不经意之间迈入了30W的行列。回想当初刚工作的时候，我跟朋友开玩笑说，如果能够攒下3W就好了，如果能攒下5W就好好犒赏自己，如果能有10W，哇好遥远的距离。然而事实证明，当自己真的开始行动，所谓的遥远不过是一水之隔，所谓的艰难不过是前进路途中的小水坑，跨过了一个，也会跨过第二个，拥有了第一个10W，第二个和第三个会比想象中来的快很多，关键就在于立即行动！

【为何要理财？】
　　做事情往往需要一个理由，就如同爱一个人或者恨一个人，理财也是另一种的爱，那理由是什么？我的理由是被逼的。
　　在工作之前，我生活的无忧无虑，至少在钱这方面，没有太多困惑。因为自己整个读书生涯完全符合父母的期盼，作为回馈，他们给我提供了足够花的金钱。然而，在临毕业的时候，我才发现这种无限度的“金钱依赖”会毁掉“独立性”、“自由”和“尊严”。当时，已经留校工作的我突然发现自己压根不喜欢去做“辅导员”，我想违约离开学校，但老妈坚决不同意，甚至威胁我一旦玩“违约”，将会断掉我的一切财源。年少气盛的自己怎么受得了逼迫和威胁（当然，这个脾气也之后的工作中也体现的彻彻底底），我毅然选择了违约，离开学校，重新找工作，而从那一天开始，我那个说一不二的强势老妈真的断了我的一切财源。对我而言，我第一次意识到金钱对于一个人的重要性，这是生存的问题，还是自由的问题。
　　经济不独立何来生活的独立，财务不自由怎有生活的自由！    
    这就是我在工作后努力攒钱，而今努力学习理财的契机。我想，一个人如果没有真的站在十字路口，没有真的面临一些“绝境”（当然，我那点事情绝对算不得绝境），他/她绝对不会真正意义上学习成长，一如理财，一如我当下的工作。
　　当然我的理财理由有点坑爹，但如果是为了可以拥有自由的财务人生，为了更好的照顾家人，为了可以去环游世界，为了可以去做自己真正感兴趣的事情，为了可以帮助更多的人，恐怕斗志会燃烧的更强烈！

【先存钱后消费】
　　理财的第一步几乎都是存钱，除非自己有本事去做无本生意，不过这个难度对我而言太大了。
　　工作第一年，单位并没有开始绩效工资改革，所以我拥有两张工资卡，一张是财政发的基本工资，另一张是单位发的绩效工资，每个月还可能发一些过节费或者加班费，整合下来每月能有5000+的收入。于是，我把每月的工资分成三份，50%强制定存，20%是应急资金，30%日常消费。或许对很多人而言，30%用来消费很困难，这没错，由于我并不负担房租，所以这免去了我很大的一笔开销，而单位本身的每月餐饮补助又会为我分担掉一些日常开支，那么30%足以。
　　存钱也有一定的讲究，自小就听老妈说，先存钱后花钱，不要本末倒置，否则到了月底就会发现压根存不下钱。其实这就是个心理博弈，先存了钱人也没有念想，即便之后看到心水的东西也只能望洋兴叹。如果反之，无论月初如何信誓旦旦，人面对欲望的时候总是很容易缴械投降，一个月很容易有那么几次心动的机会，那么还能有多少金钱结余下来。
　　在消费方面，我有几个习惯：第一不用信用卡， 在我还没有培养起非常好的自控力和玩转信用卡的财商时，我宁可用现金支付一切；第二我不逛某宝，确切的说，我没有支付宝，除却在网络上购买各种书籍之外，衣食住行都花在看得见的地方，这有助于我随时掌握自己的资金走向；第三，购买超出预期的贵重物品需要提前做计划，早在工作之初我就打算去卡地亚买三色戒，即便当时的价格我可以负担，但我会面临随后好几个月馒头咸菜生活，这会严重影响我的生活质量，所以我决定把馒头咸菜分摊在几个月里，从每月的消费资金扣除5%预留，应急资金扣除10%预留，加上每季度零散的奖金，我用了6个月的时间结余下支付三色戒的8000元大洋，既买到了自己心水的戒指，也没有让自己过上惨兮兮的日子。
　　工作第一年存下的4W大洋让我我开始感受到经济自由的好处，有了那么一点“拥有财力的人才会有自由支配人生的幸福感”（我的幸福感真的好低啊）。

【一定要记账】
　　第二年年初，我开始了“随手记”人生。如果说第一年还是傻傻的存钱，这一年我开始对每月的开支进行系统整理。每月初，我在手机中设定好各项预算，每日消费后会立刻在“随手记”中记录金额，每晚临睡前会自觉地看支出图表，搞清楚什么地方花多了，什么地方压根不需要花。
　　记账的好处很快就体现出来，我开始发现，每月自由支配的30%中，有很多不必要的开支，比如茶饮面包和零食，比如打车，比如不必要的购物。同时我在第二年的夏日准备开始减肥，将上述的茶饮、面包和零食改成水果，将打车变成公交甚至走路，这个方面既有助于我尽快减去体重，又在这30%中结余1W。
　　第二年的年底，加上年终奖，加上我的压岁钱，我第一次见到了10W存款的摸样，好不激动，而这10W在下一年扮演了极其重要的角色。！
　　
【第一桶金的魅力】
　　很多人都说，投资需要第一桶金，这一桶金积攒的越早，提早步入理财黄金道的机会就更大。当然，我自己认为“老天眷顾有准备的人”，因为从一开始我就很认真的做着理财的初步准备，所以老天爷看到了我努力，才有了之后5W入股的机会。而如果我每日过着月光族的生活，即便我知道有这样的机会，恐怕也是无能为力。
　　10W是我人生第一桶金，入股的5W是我人生第一笔投资，而这笔投资让我充分体会到了杠杆的魅力，在这个方面，我真的很幸运！
　　第三年开始，我对收入规划做了一点调整，50%依旧定存，30%依旧消费，而余下的20%接触纸黄金。这次接触纸黄金绝对是个悲剧。因为没有任何知识储备，仅仅依靠网络上那些不靠谱文章就误以为这是一本万利的好事情，对于低买高卖啊，成本平摊啊，风险控制啊，止损啊，统统都不知道。结果就在黄金上一轮大牛市的牛尾进去，追涨杀跌在我这表现的淋漓尽致。眼睁睁的看着从1900+掉到1600+。割肉出血往往是很好的老师，它会告诉你痛在什么地方。自那以后，我开始认真系统的看书，网络一来提供信息又鱼龙混杂，道听途说永远都成不了“指南针”，我需要的是建立自己的选择标准。    
   年中之后，我重新开始黄金定投，再也不玩“心跳”的游戏，按部就班做好投资规划。而之前投入的5W股金在这个时候开始不断给予回馈，全年度下来分红达到了150%，也就是我不但回本，还硬生生多出了2.5W。
　　10月中下旬的时候，我整合了当前的所有存款，发现除却股金和公积金，结余了近20W的存款，我开始思量下一步的投资计划，是继续存银行或者买理财产品，然后让通胀把一切盈利给吃光，还是自己主动出击，把握未来？各种想法在蠢蠢欲动，而当时的股市表现也让很多很多人肝肠寸断。老巴不是常说“别人贪婪时他恐惧，别人恐惧时他贪婪”，在市场低迷，众多人被股市套牢的时候，想抄底要看自己手头有没有足够的现金，所以时机这个东西很玄妙。
　　因为手头有足够的资金，因为我在7-10月花了四个月的时间广泛涉猎各种理财书籍，就算没有足够的知识储备，但也基本构建起大体的结构，在大盘在2000点徘徊不前的时候，我决定从基金入手。
　　10月底在晨星等类似网站上做风险测试，研究基金的类别，挑选自己喜欢的基金，做好笔头工作。同时关注一些论坛上的精华贴，通过研究别人的投资组合来找到适合自己的投资组合，制定止损止盈的上下限，花了3周的时间基本圈定了几只重点债券、混合和股票基金。再根据自己手头的资金情况，确定好每月多少用于股基定投，一次性买入多少债基。三周的功课变成手册上密密麻麻的一堆字，那个瞬间，有一种莫名而生的幸福感，原来我可以更好的掌管人生。

　　如果说“学会节流，做好存款”是理财大学里的小学课程，我应该顺利毕业了。现在我开始学习中学的课程：定投黄金和基金。这又是一个需要耗费很多精力的学习历程，虽然起步时候有那么一点小波折，不过不要紧，只要愿意去学，虚心去学，坚持去学，我相信还是可以顺利毕业的。
　　回头审视这三年来的理财经历，我发现存钱也好，理财也罢，都不是什么真正的法宝，而唯一让我真正受益的是“规划”和“纪律”二字，因为有规划，我才能有按部就班的实施，因为没有纪律，我才在贵金属投资的初期栽了大跟头。事实上，在接触很多理财类书籍的时候，我最频繁看到的字眼不是“一夜致富”，而是如何用“纪律”规划人生！
    自己行动起来永远是最正确的，不断的学习，不断的尝试，不断调整自己的规划，严格按照纪律前进，自己就一定可以掌握未来的方向，而祈祷上帝让房价降下来，让工资涨上去，永远都只能是幻想。
　　　
　　　
我的喜爱
1、豆瓣上有很多很多的牛人，是真正的牛人，他/她们的一些推荐往往会给人醍醐灌顶的感受，我强烈推荐大家去看看水湄物语http://www.douban.com/people/foxsshome/的主页，去看看她的日志，她的推荐以及她的喜爱。网络会让很多资源被利用最大化，用在好处会造福很多很多人。而她以《小狗钱钱》作为蓝本写的《跟着钱钱学理财》http://site.douban.com/136875/，非常适合众多入门朋友。如果大家觉得自控力缺乏，可以去她的记事本圆梦小组http://www.douban.com/group/402725/
总之一句话，学习是一种发散性思维，看其他人的文章，往往会从中发现更多有意思的知识点，吸收这些有用的知识点，继而完善自己的知识结构。
所以，发现别人的好，往往会让自己变得更好！

2、至于入门书籍，我觉得《小狗钱钱》、《富爸爸系列》足够，能够把这两套书的关键点掌握，就可以构建自己的理财方式。当然其他更加切合国情的杂书也很值得去读，我喜欢陈志武先生的书《为什么中国人勤劳而不富有》、《金融的逻辑》、《非理性亢奋》，古古的《穷人缺什么》其中的很多观点很让人反思，当然还有彼得林奇、巴菲特、格雷厄姆等大师级别的经典书籍，这些都值得去细读。
如果嫌麻烦，可以直接看金融财经理财方面的豆列，然后通过一个豆列衍生开来寻找更多有用的书籍。很多东西别人介绍的未必适合自己，惊喜往往诞生于不经意之间。

3、基金的入门书我就看了一本，LaoK的《我的投资观和实践》 ，这本书可以让0基础的人迅速建立起一个初略的框架。之后再逛一逛论坛，看一看精华帖子。平心来说，LAOK帖子中推荐的那些基金，如今未必是上选，但是他提出的筛选基金的方式却依然有用（至少我就是按他的方式选择现在持有的一些基金，只是在过程中会加入自己的判断而已）。晨星也好，其他的评级网站也好，都提供了一些选择平台，而个人所要做的，只是根据自己实际情况和投资需求，因地制宜，选择适合自己的。如果担心股票型基金风险过大，可以从货币型基金或者债券型基金开始。
　　别人推荐的未必就需要彻底的跟随，我觉得在讨论学习过程中展现的方式和思路才是重要，通过不断的学习讨论培养出独立判断能力才是上策。
    这个帖子值得去看一看，里面讲了一些基金的基础知识，小小的建议：未必一定要照葫芦画瓢，最重要根据自己的实际情况进行操作。
    地址如下：http://www.douban.com/group/topic/28994710/

　　授之以鱼不如授之以渔，一样的道理。
　　
　　OK，2013年，要装修，要读书，要学习，要考试，要准备申请，要继续关注基金，要持续研究理财，要做好工作，要应对复杂人际，无论都多忙，我还是很喜欢看到满满当当的日程表，那一格一格写满的不是孤零零的事项，而是我充实而满足的人生。
　　人生有追求是一件多么幸福的事情！
　　
　　==================================================================
　　
　　2013年： 一愿全家身体健康； 二愿全家平安顺遂； 三愿得一心人不相离； 四愿身边的朋友家庭幸福，工作顺利，无论他们现在遭遇到怎样的困境，我都相信一定会闯过难关。 我从来不求大富大贵，不求官运亨通，也不求财源广进，这些都不重要，只要全家人开心健康的生活在一起，未来无论发生什么，我们都会让对方坚信，一切会变好。我爸之于我妈，我妈之于我爸，他们之于我，都是如此。 最后，大家2013快乐，身体健康！

我的理财之路系列（二）——不同人生阶段的投资
我的理财之路系列（三）——基金篇
我的理财之路系列（四）——我和股市的小故事
举报

  
有些话想先说：

水晶苍蝇拍先生是我非常佩服和尊敬的投资人，他的博客，我常读常新，他的“投资感悟1-10”被我打印出来，作为我的案头必读书。我相信每一位开始接触的投资理财的人，都不会绕开水晶苍蝇拍先生的文章，我更相信，每一位度过水晶苍蝇拍先生文章的人也一定会喜欢上他。

这篇文章写于很久之前，但即便如今来看，文章中的看点非常多，立意高远，微观看，对个人财务规划有很好的指导作用，宏观来看，对人生规划也是非常妙的指点。

当然，仁者见仁智者见智，反正我是这篇文章的支持者。

水晶苍蝇拍的博客地址：http://blog.sina.com.cn/s/articlelist_1576966507_0_1.html

此篇文章的链接：http://blog.sina.com.cn/s/blog_5dfe996b0100o393.html

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

正文如下（每一个阶段后是楼主的胡言乱语）：

我一直认为投资其实是整体性谋划的事情，远非选选股看看盘那么简单，特别是站在一个长周期的角度来看。不同的人生阶段，对于个人财务的规划和投资侧重上会有一些区别。这里将我个人的一些想法也包括一些实践写下来供感兴趣的朋友讨论参考：

【一、财富准备阶段】
主要是刚刚工作没多久的年轻的朋友，这个阶段最迫切的是尽快具备一定的本金，以及提前接触和学习投资。盲目的陷入证券市场是很不明智的，首现本金太小根本滚不起来，其次人生阅历太浅很难有什么深刻的认识，再次年纪轻轻的发展前景的可能性还有很多，荒废了主业，断了自己的后路也非常不明智。

楼主胡言乱语：
首现，工作最开始的几年时间会对自身能力、兴趣爱好有很好的了解，比如到底自己未来想干些什么，对当前的工作是否一心一意的喜欢，是否对其他领域还有兴趣等等，这个人生大方向确定好了，后面的路走起来就少了一些纠结和反复。水晶老师说的很好，刚工作的人生有一个大主题：学习，不断的提升业务水平和自身素养。人在刚接触社会的时候，本质上还是白纸一张，这时候就需要去寻找兴趣，并根据这个兴趣不断的充电。试想，在精力、体力和脑子最好的年华，不拿来学习充电，岂不辜负了时光？

其次，刚开始工作的几年也是财富的最初累计阶段，很多刚入职场的新人总是固执的抱有一种观念：钱太少，压根理不了。实际上，世界上很多耳熟能详的超级富豪们都是白手起家，都是从一毛钱开始积累，没有人生下来就抱着金元宝，也没有人生下来就有年化收益20%的利器来创造不可思议的财富。不要认为手中的钱太少，无钱可理，就从100元开始，就从每月总收入的5%开始。不要跟自己说，等哪天有了大钱再来理财，那是逃避责任的接口。理财不光光是一种概念，是对个人财务习惯的一次良好制约和调整，更是一种对自身财务和家人财务的一种负责态度。

我有一个朋友，她跟她先生两人在财务上都有点随性，在很长一段时间里处于入不敷出的状态，当时我建议他们要重视财务状况，并且推荐一些入门书籍，比如《穷爸爸富爸爸》和《小狗钱钱》，然而在他们看来1、这些书都是外国人写的，压根跟他们生活状态不符合，这些方子用不上；2、我们家本来就收入不够用，哪有余钱来理财。

瞧，这就是可怕的逻辑，他们认为“没有钱在先，理财在后”，而不去反省是否是因为“不会理财才导致的入不敷出”。我提醒过几次，但他们的态度依旧，或许这就是他们的逻辑，我无可改变，那么他们至今依旧入不敷出的情况，除了继续恶化，我想不到其他可能！

观念很重要，愿意去学习也很重要，这些东西可以是一念之间事情，也可以是撞到南墙后，接受血淋淋教训后的反省。

去学习，去读书，去磨练技能，去培养正确的理财观念，去好好守护自己辛苦工作挣回来每一分钱。

在理财这方面的书籍，我在《我的理财之路》后半段有推荐，这里还要郑重推荐几本，在我看来，他们都是经典中的经典，值得反复阅读10遍，至于入门书嘛很简单，就那么几本，在网络上完全可以搜出来，在此就不赘述了。
1、《巴菲特传——一个美国资本家的成长》，罗杰•洛温斯坦的版本，我并非说之后出版的《滚雪球》版本不好，而是后者实在写的太文艺，很多地方过于拖沓和罗嗦，畅快淋漓的阅读感会打折扣。
2、《穷查理宝典》，在我看来，巴菲特是一个天赋异禀的聪明人，且人生的际遇非常好，经历了美国历史上罕见的大长牛，加上自身素养的绝对高人一等，于是有了现在庞大的财富帝国——伯克希尔-哈撒韦(BRK.A)，其几天它刚刚超过了17万美金一股，不可思议。而查理芒格虽然在投资上面稍逊老巴，但在我心中他是真正的大智者，他的宝典绝对不是一本简单的理财书，而是一部巨大的人生箴言录。
3、《巴菲特致股东的信——股份公司教程》，这本书可以结合巴菲特历年写给股东的信（网上查找打印）结合在一起看，巴菲特不写书，但是他热爱每年写一篇致股东的信，这里面包含了老巴的投资理念。
4、《证卷分析》，格雷厄姆和多德的书，投资界的圣经，这本 60多年前的著作，即使如今看来，真实审慎的文字、严谨的思维和逻辑性仍然充满魅力。
5、《投资最重要的事》，上半年最期待的一本书，“第二层思维”会决定你未来的财富走向。
6、《股票作手回忆录》一部非常好的反向投资教材，livermore多次成为巨富，多次又破产，最终的人生走向是穷困潦倒，跳楼自杀，投资如果变成了疯狂的投机，生活会变得多可怕，难以想象。


-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

【二、财富质变阶段】
主要来自职场工作已经十年左右的人士，对于有一定积蓄（比如20-50万不等）的这个阶段，最重要的找到敢于重仓且长期机会远远高于风险，增长的弹性有非常好的投资品种，这个时候的分散投资那是与自己的财富积累说拜拜。但同时这个时候必须兼顾主业的发展，后路绝不能断。

这个时候是质变的关键阶段，也是人生最辛苦的阶段，因为必须兼顾投资和实业，必须咬牙挺过去。挺过去就是一片不同的天，挺不过去，这辈子就这样了。这个时候最重要，不是小打小闹天天跟着股神，拿几个小钱玩炒股，赚几个涨停板得点儿盒饭钱，有啥意思？最重要的是，要从思维深处确定重仓取得一次8-10倍额增值机会。认识到这点越早，越主动。越耽搁，差距越大。

所以这个阶段的关键词是“弹性”，一定的基数×足够的弹性=财富的质变。毫无疑问，股市具备了这种弹性。

但话说回来了，你怎么就敢把几十万砸到某个投资上呢？倒着推这个逻辑，那就是必须要透彻的了解，对他的运行规律，他的驱动因素，他的风险机会有一个清楚深刻的认知。我还是那句话，股市在未来5-10年是最可能具备这种一发逆转机遇的。但是规律是，这个机会只留给有心人，可以有领路的人，但绝对没有可以代替你走路的人，能多大程度把握这种机会，只能看各人的修行。

实际上绝大多数的人可能会止步于这个财富阶段，这是由各种原因导致的。比如迟迟没有意识到投资的重要性，又比如投资走上了错误的道路，再比如由于某种原因没有掌握必要的投资方法等等。


楼主胡言乱语：
这篇文章先生写的早，所以对于工作十年左右的积蓄估计比较保守，现在大家的收入普遍都在提高，我在北上广的很多朋友，他们工作四五年的工资大体都在1万5以上，如果是本科毕业直接入职场的朋友，如今的工资都超过了2万。那么他们的继续多半也会在50万以上。

当然，如果并非是高薪行业，我相信，工作10年积攒下50万应该不是非常难的事情。不过，如果真的摊上房子这个可怕的怪物，那以上论断，我当没说，见谅！

先生说“机会留给有心人”，否则即便一次走了大运，这个大运也不会相伴长久。我自认自己很有偏财运，买东西常常会幸运中奖，但对于买彩票，我一向没有太多的好感，宁可通过正规渠道给灾区或者希望工程捐款，再不济，义务献血也是一种很好的献爱心方式，也不愿打着救济民生的口号去彩票站买彩票。在内心深处，我总是觉得人一旦起了买彩票的念头，就是冲着中500万而去，这个出发点从一开始就宣告了自己的贪婪，而人一旦起了贪欲之念，很难会做有爱心之真事。

“挺过去就是一片不同的天，挺不过去，这辈子就这样了。”工作四年之后，回头看这句话，感触颇深。人在工作的过程中一定会遇到很多很多的困难，当难题摆在面前而一时找不到出路的时候，那种绝望和无力感很折磨人，常常会萌生出“算了放弃吧”，“我这是何苦呢？”等各种打退堂鼓的想法。如果这个时候，真的顺从了那颗脆弱的心，那么也没有“以后”了。很多在当下觉得迈不过去的坎，或者解决不了的问题，在事后看，其实都不是个事儿，甚至在几个月后、一两年后会成为跟朋友茶余饭后的自嘲对象。

人生的阵痛，就如同去拔罐，痛在当下，却为自己拔去了很多隐患，咬牙坚持，迈过去那一步，或许未来真的就是海阔天空。

没有人希望自己的人生就是当下一切的不断重复，也没有人不会对未来的美妙感到好奇和向往。人这一辈子，不能就这么算了，不是吗？

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

【三、工作自由阶段】

如果第二阶段完成的好，那么资产的基数将上升到200-300万以上，我称之为“工作自由”阶段（家庭流动资产的年收益达到10%就可以支撑家庭正常生活支出的2年以上），初步就进入了钱生钱的规模化操作阶段了。

这个阶段的关键词是“稳健”，不要和初来乍到的比“相对收益”，而是稳稳的走“绝对收益”，最重要的是需要懂得抵制诱惑。比如300万资金，5年复利25%就差不多是人生的第一个1000万了。要是比快，那就是进入了陷阱，自己给自己得来不易的财富套上了隐形的“绞索架”。

在这阶段实际上更多是与自己交谈了，只要自己不犯大错，那么顺利晋级到下一个阶段之时个时间问题而已。


楼主胡言乱语
如果从初始阶段直接跳到工作自由阶段，猛然看看到200-300万的数字，我会直觉的嘲笑自己“痴心妄想”，然而仔细一想，也不要如此慌张，万丈高楼平地起，200-300万也是从几十万，几万、几千慢慢积累而来，没什么高不可攀，如果连想想这些数字都感到恐慌，那还能担多大的责任，做多大的梦想？

前两个阶段是典型的积累时期，那个时期要养成节约、合理消费的习惯，同时还要在工作上好好经营，在开源和节流两个方面做足功课。节流会改变消费习惯，削减不必要的开支，从来夯好财富的基础，而开源则可以更好的拓展财富积累的领域，通过努力和坚持，这个期间的资产会成几何倍的增长。

等资产如上所说，来到第三个阶段，几何倍增长会变得越来越力不从心，并非是自身能力的下滑，而是基数越大，想维持之前的增速所付出的努力会越大。先生说的没错，此时的关键是“稳健”。试想，300万的资金，每年的年化收益15%，坚持几年也会进入1000万的队伍中。

不光在投资上如此，这个阶段正对应人生的中年阶段，上有老下有小，人生面临的压力空前，一个人身上肩负的也不仅仅是他一人，任何冒进都有可以危机整个家庭的安稳。稳健是中年最重要的代名词之一。

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

【四、财富自由阶段】

第三阶段的晋级者基本上已经进入千万以上流动资产的规模了，这个时候其实财富快速增长的必要性已经不大了，更重要的东西是规避风险，而不是追逐机会。10万规模时候很迫切也很需要做到100万，100万规模的时候很需要但是没有那么迫切的要做到1000万，而1000万规模做到5000万的迫切和需要程度都没有那么大了。

所以对于这个级别的投资者而言，守成是一种经常性的状态，但是历史规律显示每过5年，都至少有一个很不错的财富增值机会，每年10%收益率也有100以上的你根本不要着急。

这个时候的关键词是“安全”，资产要注意分散，要好好享受生活的同事保持对投资机会的敏感性。大多数时候以低风险的固定收益取得8-10%左右的回报，等待5年一遇的财富脉冲式增长机会。一旦大机会出现，哪怕只拿出30%的资金，几年下来又是一个1000万，虽然相对收益率不搞，但是绝对受益额弥补了一切。

当然，需要赚钱与能否赚钱这是两个截然不同的问题。这里探讨的只是一个阶段财务和投资上可能需要考虑的侧重问题。就投资的本质而言，10万与1000万在核心理念上是没什么区别，价值投资的适用范围完全包括上述所有阶段。但是另一方面，不可否认的是，虽然同样运用了价值投资的方法，但是在不同的资产状况和年龄状况时，对于投资的倾向性会产生明显的不同，这又是一个既辩证又统一的问题而已。


楼主胡言乱语：
财不入急门，急躁、缺乏耐心、不愿学习，不懂反思，这些都是财富积累过程中的大忌，同样更是，人生成长中的大忌。

世界上最好的价值投资者就是巴菲特，要想了解的价值投资的含义，直接去读他的传记就可以，但能悟出多少，领会多看，看个人造化。我有个朋友看巴菲特传牢记住他老爷子的抠门，还有个朋友看巴菲特传感慨他有个好老爹，还有个朋友看巴菲特传指责他的教育方式，所以，各花入各眼嘛，哈哈！

其实，不光是这些经典书籍中蕴藏着致富之路，在我们身边的那些老祖宗典籍中也都涉及到了人生一切的智慧，但每个人的领悟程度不一样，自然会走出不一样的人生。

第一阶段努力学习，提升能力，做第一桶金的积累；第二阶段改变财务观念，进行合理的资产投资；第三阶段稳健为主，稳打稳扎；第四阶段安全第一，保护资产。不同人生阶段不同的投资方式，不同的投资方式也造就了不同的人生境遇，两者相生相伴。

人生规划很重要，财务规划是其中极为重要的一部分。倘若一个人失去了财务自由，那么想必，他的精神自由也只能是空想。现在开始，好好努力。


-------------------------------------------------我的理财之路系列----------------------------------------------------------------

我的理财之路系列（一）——工作3年理下30万
我的理财之路系列（三）——基金篇
我的理财之路系列（四）——我和股市的小故事
我的理财之路系列（三）——基金篇
三公子 三公子 2013-10-02 16:10:43
有些话说在前面：

这段日子一直有朋友发豆油来问我关于基金的问题，我发现很多问题相类似的，与其零散的回复，不如干脆老老实实写个帖子，可能帖子内容会比较浅显，甚至一些方面会有疏漏和失误，还请见谅，我能做到的是，将自己买卖基金的心得记录做个回顾，也将这个过程中出现的问题做个梳理。

事实上豆瓣有一个基金的扫盲贴非常好，我也推荐大家去仔细读一读，楼主本身就科班出身（据帖子的内容推测哈），里面很多回答都具有操作性。花上一天时间做个梳理，可能获得价值要远大过我的帖子。

地址如下：http://www.douban.com/group/topic/28994710/


--------------------------------------------------正文开始的分割线--------------------------------------------

投资，我是一个新手，介入的时间并不算长，虽然之前身边有些长辈在银行工作，他们会在平日聊天里提到基金，但对于当时心思完全不在这块的我而言，基金仅仅是个名词，有好长一段时间总以为他们谈的是“鸡精”。但自从工作了以后，我开始考虑如何管理自己的资金，理财成为生活中的一部分，而基金顺理成章的成为我的关注对象。

钱总归是自己的，我没有勇气像买大白菜那般豪爽地买基金，总归工作前三年攒钱不容易，个中滋味自己明白，所以该下功夫的时候不能偷工减料。否则想当然把钱打了出去，半夜醒来想想这事，会不会害怕。

我记得俺老爹买基金的经历，也不做功课，就听身边朋友忽悠，回家总是自信满满的说没问题，朋友在银行，还会乱推荐嘛。除了知道自己买的基金叫啥名字之外，基金的性质是啥、重仓的是哪些股票，甚至连大盘的点数是多少都不清楚。总而言之，一头雾水，就跟风买卖，标标准准的小散行为。结局也不可能出什么狗血奇迹，按我事后的分析，估摸着是大盘2800多点时杀进去，短暂的有过3100的行情后，拐头之下，直接往2400处狂奔。我粗略估摸着，他老人家损失了15%，灰溜溜的结束了基金短暂而毫无乐趣的投资之旅。所以说，没文化真可怕！

老爹的前车之鉴告诫我，做事情以谨慎为上，花时间花力气去做研究，怎么都为时不晚。

罗嗦一句，以下所说的基金都是开放式基金，封闭式基金是另一回事了，不在今天的讨论范围内。

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
【基金是什么】

基金是什么，简单点说就是大家把手中的钱汇总到一个有经验的人（也就是基金经理）手中做统一管理，而这些汇总起来的钱会投入到货币市场、债券市场或者股票市场等等，如果在这些市场上赚钱了，那么基金的净值就会增加，大家都赚钱，如果亏钱了，那么基金的净值就会减少，大家都赔钱。当然，这个“有经验”的基金经理能否持续给大家赚钱，这要看市场的脸色以及他猜测市场脸色的能力。

市场上对于基金分类的帖子很多，相关的网站也很多，这里我就不做推荐了，反正在度娘或者谷歌中输入基金净值之类的关键词，选择跳出来的前几个网站就OK，至于我自己常用的就是晨星，界面熟悉，查询起来也比较方便。 

在晨星的主页面中有一个“筛选器”的选项，这里会有基金的所有分类。如果对哪种类型感兴趣，只需要进行筛选，或者将“基金组别”或者“基金分类”直接输入搜索器，名词解释也就一目了然。

我这里在简单说一下（风险由低到高排列）：
货币型基金风险相对是最低的，其次是债券型基金，最后是股票型基金，当然风险最高的是进入二级市场买股票。

货币基金的流动性非常好，没有申购赎回费用，基金也主要投资债券、央行票据、回购等安全性极高的短期金融品种，类似“储蓄产品”，每月分红。同时赎回也很方便，现在南方基金、华夏基金、汇添富基金、易方达基金等一些公司都推出了T+0服务，也就是当天赎回，当天到账，也许比活期取钱立马兑现稍微慢了点，但相对其他很快捷。这里再多说一句，马云的余额宝就是货币基金的一种，余额宝中的资金其实是由天弘基金公司进行管理，余额宝的收益也不是“利息”，而是用户购买货币基金的收益，淘宝用户一旦把钱从支付宝账户转到“余额宝”，支付宝公司就自动把钱买成名为“天弘增利宝货币”的货币基金，这样一来你在“余额宝”里的钱就可以得到货币基金的收益。

债券型基金是指以国债、金融债等固定收益类金融工具为主要投资对象的基金，相对而言风险比较稳定，收益也稳定。当然，这里面稍微有些区别，纯债型基金不投资股票，偏债型基金可以投资少量的股票。一般来说，债券型基金不收取认购或申购的费用，赎回费率也较低。

股票型基金是基金中风险最高的一种，资产总额的60%以上投资于股票的基金就是股票型基金。申购赎回费用都相对较高。
 
混合型基金介于债券型基金和股票型基金之间，投资债市和股市的灵活性高，股市好就多投资骨片，股市不好则多购买债券来分担风险，当然，这对基金经理的要求比较高。 

【选择基金的渠道】

购买基金主要从银行、基金公司以及第三方平台购买。

1、银行购买胜在比较方便，如果开通了网银，只需要在网上银行中选择“网上基金”，然后挑选适合自己的基金即可。基本上五大行以及股份制银行的网银中已经涵盖了国内的所有基金产品。网银购买最大的便利之处就是，管理方便。一张卡可以申购和管理很多不同公司的基金产品，的确省心。
2、基金公司胜在手续费优惠，几乎所有的基金公司在申购认购费用上都有三到四折的优惠，甚至前段时间，我在富国基金公司页面上还看到1折的优惠。缺点就是操作起来比较繁琐，管理也比较麻烦，要记住很多密码，而且还要在不同的基金公司重复注册，绑定银行卡。
3、第三方平台我自己并没有使用过，但据用的朋友反馈，特点是有一定幅度的优惠，而且管理起来比较便利。但我自己并没有操作，也没有太多的发言权。

在购买的基金之前，我还是建议朋友们多做点功课，别当伸手党或者伸脑党，动动手逛一逛基金论坛，动动脚去各大银行转转。

基金论坛中很多置顶帖都属于扫盲贴，里面几乎可以找到解决你困惑的所有的答案。

去银行解惑也是个不错的办法，当初我自己决定购买基金的时候，除了在网络上查询一些帖子，记录下自己的一些困惑后，还把单位和家附近的各大银行都走了一圈。问一问大堂经理，在和他们的聊天过程中，我了解很多基金的知识，同时也在心里揣摩他们的推荐产品。有些银行说的很笼统，甚至都没有具体询问我的实际情况，就开始推荐产品，甚至还有银行自己跟券商合作的产品；有些银行则直接建议不要买，说什么现在股市情况太不好，买入亏钱的几率比较大（难道2000点的时候不建议入场，等到4000、5000点之后在积极呼吁大家投资理财）；有些银行则比较负责，他们会先询问我资金的情况，能够承担的风险有多大，资金投入的时间多长，虽然不是专业的理财师，但谨慎和负责的态度就博得了我很多好感，至少我觉得对方不是推销产品的推销员，在某些程度上能够站在消费者的角度来考虑，在这种情况下，我也更加愿意去和他们交流。

虽然最后我还是选择了在基金公司直接开户，但是银行的直接面对面交流还是很有帮助，如果一些朋友真的不清楚如何操作流程，或者不知道如何选择合适的基金，那还是去银行找大厅经理聊一聊。只是有一点很重要，一定不能头脑发热，被别人牵着鼻子走，实在拿不准的时候，先买一点货币基金或者债券型基金，了解了网银操作的流程后，在慢慢思考下一步的打算。

再多说一点，在所有的基金网站上都会有各种排名，有种类性质、时间年限等各种排名标准，按个人关注度进行筛选。我个人喜欢看看三五年的排名高低，看看基金经理轮换是否频繁，看看当下的基金重仓股票是那些，看看基金规模如何等等，这些都是我衡量基金好坏的标准。做一个综合的评断后，在决定具体的标的。

【拿多少钱出来投资】

投资是量力而为的事情，更是一个理性规划的事情，不是动不动就拿出全部家当出来做投资，市场不需要这般勇气，恐怕家庭更害怕这种勇气。

一般来说，我比较喜欢按照年龄来进行分配（这也是很多人提倡的分配方式）。比如说你今年才25岁，开始管理自己的经济收入，那么在储蓄上就建议保持25%，余下的75%可以拿来做投资，同理，如果年纪是35岁，那么储蓄上的投入就要扩大到35%，投资部分就控制在65%左右，以此类推。也就是说，年轻人抵抗风险的能力要大过年长者，如果真的在投资上出现重大损失，前者也要比后者更容易爬起来。这个道理也类似于资金管理，资金量少的时候，可以做一些激进的事情，但资金量越大的时候，稳健和安全应当摆在第一位。

【基金的风险大不大】

基金有风险，投资需谨慎，哈哈哈。

除了货币基金和一般的债券型基金，购买基金就是变相的购买股票。短时间买卖基金有风险，长时间买卖基金风险很小。

有时间建议读一读《伟大的博弈》这类金融历史书，从金融业的始端来了解美国股市的历史，这对培养大局观很有帮助。

如果要收益大，买股票型基金；如果要稳健，买债券型基金或者混合型基金；如果要安全，买货币型基金。世界上没有低风险高收益的事情（当然，即便有，也不是基金可以解决的）。如果有人说，我有想要高收益，还不承担高风险，那就增加投资的时间，用时间来平滑掉那些可怕的波动。短期来看，股票型基金上下波动显得那么惊心动魄，让人胆战心惊，而长久来看，这些波动不过是汪洋大海中的一点小小涟漪，甚至都可以忽略不计。所以，买卖有时候买的不是心跳，而且时间。

基金风险的自我测试（或其他一些网站）：
http://fund.jrj.com.cn/survey/20090813.shtml
当然，网络上也有很多其他的测试网站，找一个全面一点的，做个测试吧。

如果一个人面对30%的跌幅波动依旧可以谈笑风生，而且投资的年限足够长，那么股票型基金可以考虑考虑；如果10%左右的跌幅就已经让你吃不下饭睡不着觉，整日里担心受怕，那么债券型基金会更加适合；如果连3-5%的波动都受不了，那么银行理财产品、保本基金、货币基金都是不错的选择；如果一丁点的损失都不能承担的话，那还是银行定存相会，即便从长时间来看，通胀会吞噬所有的银行利息。

知己知彼，方能百战百胜。了解自己的风险承受能力，才能够对后面一系列选择负责。

【投资年限有多久】

一些朋友给我写豆油的时候，问的最多的就是哪支基金比较好，面对这个问题，我真的不知道应该如何回答，因为他们缺乏一个前提：你们的投资年限有多久？

每一项投资都与时间有关系，如果年轻人买股票型基金，是为了未来子女教育，或者是自己养老金的补充，那时间会帮你解决掉风险，大胆配置一些高收益相对高风险的产品，你承担的起。如果是为了几年后买房买车，那么保守稳健点，买点债券，买点混合型基金。
如果打算1个月、3个月或者6个月之后就取出来shopping，或者年底买个什么高级电子产品使使，对不起，一切以保本为主，买点货币吧，或者直接余额宝，还能淘宝使用，多幸福！

每一位打算在基金中投入血汗钱的朋友们，一定要先问问自己，这笔钱到底用途是什么，准备投入多长的时间，缺乏这个前提，如何选择产品？所以身边如果有一些什么都不问，上来就乱推荐基金一通的朋友，远离是上策。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

OK，在前期准备做好后，就进入具体的基金购买部分

货币基金和债券型基金本身波动不大，定投压根体现不了平滑风险的优势，所以还是建议一次性买入，时机的选择上没有特别大的区别。

购买基金的操作时间按照股票市场交易时间为准绳，周一至周五，上午9：30-下午3：00之间申购即可（节假日除外），这个时间段内的买入价是以当日基金净值来计算（当然还要算上手续费用啥的），如果在下午三点后才申购，那就按照下个交易日的净值来算。

货币基金赎回时间很快，基本都是T+0或者T+1，债券型基金的赎回时间比较长，看各个基金公司的规定，但一般T+3、T+4都可以到账，一般不会超过10天。

以上都比较简单，再次就不赘述了，下面主要是以股票型基金为例：

【指数型基金和主动型基金】

股票型基金大体上分成被动型和主动型。被动型就是复制大盘指数，大盘跌基金跌，大盘涨基金涨，荣辱与共型；主动型就是主动出击，基金经理认为自己管理的基金可以超越大盘的表现，比如今年重仓创业板和中小板股票的基金表现就比大盘好上一大截，但未来能否如此神勇，不得而知。

如果对未来国家前景看好，又自认挑选优秀的基金经理有难度，那么可以考虑指数基金，中证500+沪深300涵盖了中小板和大盘大部分股票，基金波动与指数波动大体一致。

我买基金的时候，对经济的判断是向好，即便短期内一两年看不到大的拐点出现，但是长久来看，我还是相信中国的经济可以走出困境，迎来新的黄金十年，所以就配置了两支指数基金做定投：沪深300和中证500，长期跟踪。

与此同时，我还定投了两支主动型基金，从当时的仓位来看，重仓前十的股票都是新兴产业。理由也简单，大盘、中小盘都考虑到了，那么创业板也投一点，先用半年或者一年的时间来看收益，一来可以看看自己有无耐心持久定投下来；二来通过定投亲身体验下市场的变幻无常，观察自己面对波动的掌控能力；三来定投需要的前期投入资本较少，同时也能抗拒市场的短期急剧下跌，平滑了一部分风险，而我可以利用这些时间空挡，抓紧时间学习证券知识，为后面进入股票市场做准备。

【定投还是一次性投入】

前面已经提到定投了，那么这里就把定投和一次性投入一起说一下。

定投很简单，跟银行签一个合同，每月固定某一日，或者每两周固定某一日，或者每周固定某一日进行扣款，一般银行或者基金公司会提前两日进行提醒，要求扣款账户中保证余额充足。如果一次扣款不成功，那么就会顺延到下一次扣款日进行扣款。

一次性投入就更容易理解，就是自己夜观天象决定某一日在某一只或几只基金产品中投入一定数额的资金，跟定期存款一样，买入就持基金不动，任由其净值的涨跌。

我个人喜欢定投，自己账户中设置的是每周一次定时扣款，扣款金额选择小一点，这样一来每月投入金额不会伤筋动骨，经济压力小，二来风险被时间平滑，精神压力小。只要经济大体向上，短期内挑选的基金涨不上去会是件好事，我可以多买点份额。如果短期内涨上去了，那也不追加，就当短期发点小财，心里乐一乐也就罢了。

但偶尔会动用到一次性投入，如股票市场出现短期内大跳水，比如去年的1949，今年的2132，更近一点的1849钱荒，那个时候我会当日多购买一点份额，平摊成本。

做好纪律，做好自律，做好规律，定投或者一次性投入，合理搭配。

【前端收费还是后端收费】

买卖基金的时候，都会出现一个选择项：前端收费OR后端收费。后端收费的费率要略高于前端收费。

前端收费是指在申购基金时候进行收费，比如我20日申购沪深300指数基金500元，那么同时也要支付1.5%申购费用。等下个月20日我再次申购沪深300指数基金500元时，依旧也要支付这笔费用。以此类推。

后端收费是指申购基金时候不收费用，但是在赎回基金的时候收取费用。但后端收费的优点在于，如果持有基金产品超过一定的年限，比如5年，那么赎回是不需要支付费用的。

因此，是使用前段收费还是后端收费，看个人情况。如果只是打算定投三年左右，年限并不长，或者自己对选择的基金没有太多的把握，可能在几个月后或者一年后进行调整，那么选择前端收费就胜过后端收费。

同理，如果对基金本身持续看好，同时也打算长久持有，那么可以选择后端收费，毕竟1.5-3%的费用还是挺高的。


【现金分红还是分红再投资】

基金每年都会分红，这些分红并不是说天上掉下来的馅饼，羊毛出在羊身上。基金公司又不是圣诞老人，过年过节送礼物，所有的分红也来自于自己购买的基金。所以选择“分红再投资”比较合适，当然不排除有朋友指望“分红”买米买菜，那还是“现金分红”好了。 

【买入和卖出】

预测时机永远不是人类能干的事情，我只知道2000点的时候进场，风险一定小于5000点的时候进场。我没有上帝之眼能够看到大盘的精准底部，我只能知道经济不景气就反映了大盘处在历史低位，就这么简单。那么，现在买就OK，即便大盘再跌，对我而言，无非就是用相同的资金买入更多的筹码，我不需要一夜致富，有时间耐心等待。

那么卖出呢？有朋友就建议如果基金浮盈了25%，维持定投，但将获利的部分了结，落袋为安，如果基金浮亏25%，那么就可以考虑止损离场。

我个人不会做这般机械的操作。在我看来，买入和卖出的逻辑很简单，买入是因为市场风险充分释放了，大盘点位很低，买入很划算。等到大盘上涨到不合理的状态，市场上开始频繁出来各种“市梦率”先生时，那么我就获利离场，结束这场愉快的投资旅程。我无须为了这25%的上下浮动而纠结不已，也无须为了猜测市场近三个月，后三个月的表现而整日劳心劳力。

投资本身是一件于人于己都开心的事情，没必要弄得整日紧张兮兮。即便之后我开始进入股票市场也很少盯盘，做好工作，制定好买卖计划，挑选好自己的标的，在时机出现的时候，比如1849那个美妙的钱荒，比如光大乌龙指所带来的证券暴跌等等，迅速买定离场。该继续学习的继续学习，该工作的继续工作，该过日子的继续过日子。

我最最最佩服的“白云之乡”老师就常说，“看准大方向，做大概率的事情，这就行了。”

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

再扯点废话：

有人说，基金投资是懒人投资法，对此我无法认可，这世间没有“不劳而获”的事情，自然也没有“躺在床上等着天上掉钱”的美事（美梦倒是常有）。一个人什么都不做，就指望别人帮你把钱打点好，每年年底给一大笔分红，每年基金的净值还能芝麻开花节节高，除了痴心妄想，还能是什么？

购买基金从一开始就需要做足功夫，在购买之后也不能扔在一边不管，等待某年某月的惊喜，你依旧需要定期做一次对比，定期关注下国内宏观经济政策，定期看一看基金的重仓股票，制定严格的实施计划，严格遵守，在必要的时候还要学会调整计划，合理出击。

钱生钱，看上去很高超，这背后也浸透了每一个人的主观努力。

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

好吧，关于基金的问题，我暂时也只能回答到这，其中一定有很多不当的地方，还请多多包涵。

买卖基金中有很多大学问，不光光牵扯到操作策略，还会考验到人性。各种复杂不是一两篇文章可以说清楚的，我在股票和基金的道路上是一个幼儿园小班级别的小朋友，道理懂得不多，还常常犯错误，但有一点我一直坚持，宁可交学费学知识，也不做一个糊涂蛋，将资金管理的主动权拱手交出。

对自己的财务负责，对自己的人生负责，这是一种态度。

学习永无止境，只能继续努力加油了！

PS: 欢迎朋友在楼下质疑挑刺，这些都是帮助我学习进步的良方，如果有更好的建议也欢迎留言，三人行，必有我师嘛！


---------------------------------------------------我的理财之路系列--------------------------------------------------------------

我的理财之路系列（一）——工作3年理下30万
我的理财之路系列（二）——不同人生阶段的投资
我的理财之路系列（四）——我和股市的小故事
我的理财之路系列（四）——我和股市的小故事
三公子 三公子 2013-10-14 08:04:37
当下我的证券资产情况如下（其他资产不算入其中）：

【股票类】
2013年3月5日，投入本金10万，当日上证指数2326
2013年10月10日，投入本金16.5万，当日上证指数2228  浮盈+6000
半年时间，上证指数下跌-4.2%
半年时间，股票帐户上涨+3.6%，跑赢上证+7.8，没跑赢银行5年存款。
半年时间，券商交易费用-422

半年时间，持股比例：
1、银行6成（兴业银行、招商银行、民生银行、浦发银行按照持仓比例由大到小排列）
2、地产+保险+券商 2成（招商地产、中国平安、中信证券、海通证券）
3、服装家纺2成（雅戈尔、七匹狼）
半年时间，共卖出股票3只：
6月24-26期间卖出格力电器、新希望，加仓兴业银行、浦发银行、招商地产，买入少量的七匹狼和海通证券，用亏损小的买入亏损大的，皆是两败俱伤。除此之外，没有卖出任何股票，仅增持。

【基金类】：
富国沪深300：-4.2%，浮亏-1050
上投摩根新兴动力：+26.4%，浮盈+2429
广发核心精选：+24.6%，浮盈2706
基金总投入：45000，浮盈4085，涨幅9%，勉强跑赢银行5年存款

综上，证券市场共投入：21万，浮盈9662，涨幅4.6%，没跑过银行5年存款。
基金的定投依旧会持续，主动型基金存在的意义，就是作为股票操作的参照物，我想弄明白，买入主动型基金，和自主买入股票，在牛熊周期里，会发生如何的变化。

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

【我开户的缘由】

开户源于天涯上“股海十三年”的帖子，也因为这个帖子，我萌生了从基金转入股票的念头。虽然现在这位楼主已经很少出现，但每每翻出帖子重温，依旧能获得很大的能量，或许这就是好帖子的魅力吧。

2012年10月由于购买基金的原因，我开始到处寻找比较好的基金投资贴，在兜兜转转中，基金方面没有太大的造诣，却看到了“股海十三年”的帖子，当时就有一种三观相符的认同感。很多时候，我们会发现，当两者相遇，三观相近，交谈几分钟就可以认可对方的观念，但如果三观不合，即便滔滔不绝阐述3天3夜，最终结果也是分道扬镳，所谓话不投机半句多，也就这个意思吧。

我一边反复看“股海十三年”的帖子，一边找他推荐的刘建位和刘姝威的书来看，虽然囫囵吞枣一番，但也有一点起码的概念。按照帖子里提供的一些分析方法，加上自己的断章取义的解读，我开始列出自己的选股关键词PB\PE\ROE\DCF\PEG、现金流、自由现金流、经营现金流、资产、负债、杠杆，用股海先生的话来说，对于刚入门啥都不懂的菜鸟而言，最简单的估值就去看看这些指标，自己尝试去了解。

我没有任何股票市场的经验，唯一能做的就是选择自己感兴趣的几个领域，找到这几个领域的龙头股，对照选股标准进行筛选。符合标准的，纳入股票池，不符合标准的，剔除。就这么来回折腾了一段日子，我基本上在股票池里放了20支股票。在随后的交易日里看着他们在股票池里上下翻滚，时间一久，隔靴搔痒，难耐啊！

开户还有一个原因，我的股票池里有好几只银行股，大家都知道2012年12月，上证指数跌穿2000之后，银行股突然展开了波澜壮阔的大行情，尤其是以民生银行为龙头的股份制银行，在2013年的第一季度打了一个酣畅淋漓的战役，作为看客的我，滋味相当不好受。

于是，于是，我决定过完年之后，开户！！！！

过完年，做了一些资金上调配，挑选好准备买入的标的，3月4日当天完成了所有手续，3月5日10万资金到帐，我打算买入人生第一支股票啦。

顺便说下，开户很方便，先选择好券商，在券商官网上进行预约，随后会有客户经理跟你联系，确定好开户的时间和开户的佣金，在约定的是建立带好身份证去券商开户，设置操作密码，去银行进行关联，随后在自己电脑中下载操作软件和手机软件，万事俱备，只欠资金东风。


【第一次买股票】

3月4日晚上，我在日记本上写下投资前夜的小忐忑：

又重读了一边股海的帖子，很感慨，投资与追求梦想像很像，无非就是找准目标，开始行动，然后努力坚持，但知易行难。我一直感到自己很幸运，无论在人生的哪个关口，面对迷茫和不知所措，总是会在身边出现指点的声音，无论是现实还是网络中，他们的存在，让我无比感激。我很庆幸在这个股市低潮期能够遇见他们，能够看到他们留下的这些宝贵的经验，看到他们的投资历程。我也很庆幸，能够在之前的三年里，积攒下可以自由支配的资金，让我结合所知所看所学所想去实践，不知道明天以后的生活会成什么样，但我坚信一切会变得更好，如同三年前的自己那般，只要努力和坚持不懈，明天不会比今天糟糕！

《淮南子》中说，圣人的智慧固然很多，但他所坚持的却是不多的几条原则，所以他做什么都有成就；而普通人的智慧本来就不多，可偏偏做和想做的事情却很多，所以什么都做不好。

3月5日，我开始建仓。我不知道其他新人买入第一只股票的历程是什么，是乱买一气呢，还是跟着感觉走，还是身边有高人指点。我有自己心仪的标的，却没有给自己设定一个心里价位，也就是后来看巴菲特传记才明白的“安全边际”。事后再看，这一步就错了，当然，教训总是以血淋淋的方式来到身边。

我第一只股票打算从银行中选择，当时各大银行正从前期的高点回落，我比较来比较去，都不知道应该选择当时的龙头股民生银行，还是我心仪的招商银行，一阵犹豫后，我做了一个最简单的决定，四个股份制银行，每个都买8000元，免去了选择的痛苦。

没几天，新的房地产调控政策横空出世，一瞬间，地产股暴跌，这对于本就将地产股纳入股票池的我来说，是个好消息，股票大跌，我就有种买到便宜货的快感，开始建仓买入招商地产。

这之后的一段时间里，我陆陆续续的开始买入雅戈尔、中信证券、中国平安、格力电器、新希望，每一只股票平均投入5000到1万不等。很快，10万的本金变成了一堆凭证。

这个时候，我的账户就如同一叶扁舟，在二级市场的汪洋大海随波而行，我不知道会驶向何处，也不知道什么时候会遭倾覆之灾，似乎真的只能交由市场做决定。

【市场会给你甜蜜的恩赐，也会以加倍的惩罚拿回一切】

在刚买入股票两个半月里，大盘都走的相对平稳，指数也一度维持在2300上方，我偷偷窃喜，难道真的大盘走出了1949的底部，开始了很多人期待的牛市。甚至我还庆幸了一会会，认为自己介入的时间点掌握的刚刚好，虽然没有遇上1949，但没关系，大盘真正涨起来，这区区两三百点的差距有何足挂齿呢。

市场的情绪跟伦敦的天气有的一拼，一分钟前还是牛气冲天的涨涨涨，一分钟后就会变成翻脸无情的暴跌，我用两个半月感受了和风细雨般温柔的市场先生，随后，市场先生只用了两周就告诉我，过分庆幸的下场是多么的可怕。

端午节之前大盘开始暴跌，随后“钱荒”开始粉墨登场，我见识到了什么叫做开盘就跳空几十点，随后大盘以断崖的方式自杀，我也见识到手中银行股的不断腹泻，之前账户里红彤彤的盛况在瞬间变成了绿油油一片，好像我持有的这些股票正在前赴后继的表演高台跳水，扑通一声掉入水池，在我内心深处激起一波又一波的血花！

连我爸都不忘在这个特殊的日子里致电表示关怀，以“放下屠刀立地成佛”的口吻让我及早收手，回归正途，还幸灾乐祸的表示“绝对不把这个惨淡的结局汇报给我妈，成为我妈日后数落我的一大罪证！”唉！

但，说实话，我从未想过撤离。从我决定开始学习投资的那一刻，就跟自己说，这不是“一夜暴富”的游戏，也不是“玩的就是心跳”的好奇，我是打算把投资当作一门非常重要的事业来经营。投资的方式有很多，证券市场是其中极为重要的一个部分，绕不开，也逃避不了。既然一开始就定好原则：找到好公司，价格合适，买入，面对各种市场波动，泰然处之，长线持有。那么，我没有改变原则，遇到一点点小损失，就说离开，那不是我的方式。

【钱荒，是危也是机】

我没有遇到1949，但是我遇到了1849。

舍得，舍才能得；危机，有危才有机！

钱荒，市场上纷纷认为银行要倒闭了，拆借利率跟疯了一样的上涨，银行股价跟下了蛊一下暴跌。

那飞下的刀，割破的不是手掌，直接刺穿了胸膛！

我开始卖掉损失少的格力电器、新希望，转而补仓银行股，可惜仅是杯水车薪。无奈之下，我取出当时的预备金6万，继续买入股份制银行、海通证券和七匹狼。

这场暴风骤雨般的杀跌渐渐平静后，我已经耗完了绝大部分准备金。

股市的成长需要用惊慌失措来感知，需要用鲜血来浇灌，领悟需要代价的。

钱荒那会，我把能挪出来用的资金都挪出来，信念就是，中国的银行不会大面积倒闭，中国银行中的佼佼者可以利用危机走出辉煌，只有竞争才会造就胜利者。更重要的是，我相信，明天一定比现在好，改革的路途中即便荆棘遍布，但开疆辟地者会历经风雨，迎来彩虹。

相信，这些优秀的公司，有着自己的使命，我做的，给予信任和支持。

有意思的是，在之后某一日，一个乌龙指的出现，又给了我一次加仓券商的机会，但可惜手中子弹已经非常少了。

【淡定的持股，过自己该过的生活】

在钱荒和乌龙指事件后，我没有做过一次操作，持股成了唯一的事情。

在半年的时间里，我除了逐步加仓之外，仅仅卖出过两只股票，而今看来，也不打算再买回来，格力电器当前的价格远高于我的心理建仓价，新希望因为一轮上涨也已经远离了我的建仓价。

【这半年来，股市教会我的事】

1、纪律比什么都重要。
   虽然账户中，10只股票中除了七匹狼和中国平安是浮亏，其他的都是浮盈，只是幅度不同而已。但从事后来看，自己的每一次操作随性而为，并没有严格按照当初定下的纪律来操作。曾经在细读了“小小辛巴”先生的“五档买入法”后，我制订了自己的“五档买入法”。可惜学会的是皮毛，领悟的是外表，实际操作起来，依旧忘了“纪律”二字。9月闲暇的时候，我把交割单打印出来，做了EXCEL表格，记录了每一只股票的成交价格和时间。表中所呈现出来是急躁、慌张、耐不住寂寞、生怕煮熟的鸭子飞了等各种不淡定心态，很多股票明明可以买的更低，明明只需要在耐心等待几天，可惜“自律”在面对市场波动时，会逃的无影无踪。
人性，真的比什么都难以控制。

2、现金是最后的救命稻草
   我跟朋友说，1949我没有等到，所幸我等到了1849。但倘若我没有最后的一笔资金，那么即便我等来1849，也只能眼睁睁的看着她调戏我，而毫无调戏她。
   股市中除了一个良好的心态外，还需要有非常好的资产配置，而现金举足轻重。无论身处何时，持有现金的人往往才能扭转乾坤。当黑天鹅来临的时候，持有现金者才能够一举定江山。
   妈妈持家的一个原则就是，无论何时一定要有备用资金，这些年，我家闯过了很多难关，在绝大多数情况下，都是因为备用金的存在。所以她常说，未雨绸缪也好，晴天防着阴天也罢，做任何事情要留有余地，否则，翻身仗都打不了。
   我重新审视了当下自己的资产配置，现金留存依然不够，甚至都达不到5%的比例，我跟自己说，2013年最后一个季度，最重要的事情就是积攒现金，让自己的资产配置恢复合理水平。我不害怕未来出现1749，甚至1649，只要那个时候我还有子弹。

3、股市让我重新去了解生活
   每一只股票背后都是一家企业，这家企业流水线上的产品影响着我们的生活，我既然买了它们，就需要去了解他们。因为有意识的去了解，才发现原来生活要比想象中更加精彩。同仁堂、云南白药、东阿阿胶等等都是家里常备的；雅戈尔曾是是爸爸常穿的品牌，小区里停着各种牌子的汽车，其中有很多都是上市公司，或许未来我爸爸也会考虑比亚迪之类的电力车；我们一直在与银行打交道，而我最喜欢的还是招商银行，手机转账便捷迅速；我通过券商渠道购买股票，每交易一次就需要给券商支付费用，典型老巴口中的“开赌场”；买电器还是会去苏宁或者国美或者五星比价，买空调不是美的就是格力；家周边开始有万科、中海、绿城等地产商入驻，开始有新更好的楼盘推出；茅台、五粮液、梦之蓝，这些都是节假日的常客。诸如此类，很多很多。
    我开始意识到，这些企业一直在我身边，用飞入寻常百姓家的方式展现着自己的杰出。
我开始去留心生活，留心矗立在街边的那些品牌，留心在超市上架的那些用品，留心在电视上宣传的各种广告，留心自己时常使用的软件和工具。思维也变得多元化了，商品在眼中不仅仅具有消费的快感，还隐约展现着企业的美感。哈哈，这是不看盘所带来的快乐，每一只股票在我看来，不是心电图般的线条，而是凝聚着无数职工日夜辛劳的财富。
林奇说过，有些股票就是闲聊来的，有些股票就是从身边闲逛发现的，或许未来我的留心也能给我带来些什么吧。

4、股市不是改变人生命运的唯一地方
   在开始股票投资的这段时间里，我很少看盘，一来是压根看不懂，蜡烛图这类的东西，实在很难让我有兴趣，说俗一点就是右侧交易跟我三观不符，或者我天资太过愚钝，一开始就明白自己的劣势，成不了K线高手，那只能做力所能及的事情，那力所能拿的股票。我宁可稳当一点，收益率低一点，也要保证安全。
因为很少看盘，我还是过着属于自己的生活，工作，看书，码字，看电影，听音乐，逛街，吃饭，旅游，跟爹妈撒娇。只是会在朋友聚会的时候偶尔说到投资，但我所有的朋友都认为证券市场是可怕，中国未来的经济是无救的，那我也就选择的其他的话题。生活中有太多太多其他的话题可以跟朋友交流分享，不是嘛！
    股市是我生活中重要的一个部分，也是投资中极为重要的一个渠道，但它永远不可能成为那个“唯一”。

----------------------------------------向他们说声感谢，虽然他们铁定听不到，嘻嘻------------------------------------

【那些影响到我的人】

股海十三年：某种程度上，他是我的启蒙老师，很多观念都源自他的帖子。

白云之乡：估计老师是在新西兰吧，瞎猜的。读白云老师的博客，总是会有一种大道至简的感觉，语言平实，但句句直击本质。他的大局观，他的“供需关系”，他的“二级市场原始股东”，醍醐灌顶！

东博老股民：实验账户的每一次变动都值得让人拍手称赞，老股民喜欢用事实说话的方式也值得我好好学习。

小小辛巴：五档买入法，看上去简单，运用起来太考验人性了。每一个案例事后来看都让人称奇，我最近正在考虑要不要真花200+购买他的《重剑无峰》，之前的《孤独者的生存》看的完全不过瘾啊！

水晶苍蝇拍：文采不是一般的好，道理说的不是一般透。

小兵oo9：他的每一篇博客都好像一个寓言故事，都会让我第一时间收藏，夜访的故事笑了我好多天，太有想象力了。他的8848也一直激励着我，股市上不了8848，么事，还有另一个8848呢。

小熊之家：亲爱的卧底熊，我有问题，嘻嘻！

当然，还有雪球本身，太喜欢这个平台，喜欢这个平台上每日活跃的那些用户，喜欢看“释老毛”打通文史哲天南地北的胡侃，喜欢看“每天发现一个更好”整理的巴菲特实战案例，喜欢看“石头1691”的用事实说话，也喜欢看“钟奇达”和“一个特立独行的猪”的年轻人的意气风发，还有很多很多的精彩是凝聚在长长的回复中，每日即便看一看他们打嘴仗都会觉得好有收获。

我很庆幸生在网络时代，是它，让很多很多有智慧的人聚集到一起，也是它让我机会去了解和学习这些智慧！

------------------------------------------------------------------后记---------------------------------------------------------

OK，这就是我与股市的小故事，时间很短，感悟却很多。这里面没有太多苦逼的血泪史，没有残酷的每日搏杀，有的只是平淡的经历，真切的感受，虔诚的学习，仅此而已。

对以后而言，无论市值如何的波动，只要没有触及到我制定的补仓红线，那就由它去吧。而我能做的，是认真而快乐的去感受牛熊周期的魅力，没有经历一次完整的牛熊市，对于这场投资之旅而言，是不完整的。抓紧时间去学习吧，现今的努力终将在未来的时间里兑换成收获。

PS:为什么每次我的文章都要超过6000字，我果真是个话痨。。。看样子必须要学会如何写短文！


--------------------------------------------------------我的理财之路系列---------------------------------------------------------

我的理财之路系列（一）——工作3年理下30万
我的理财之路系列（二）——不同人生阶段的投资
我的理财之路系列（三）——基金篇



职场理财我做主系列（三）：我的读书清单
http://www.douban.com/note/379960132/
三公子 三公子 2014-05-02 09:30:15 有关理财的故事
写在前面的几句话：

1、我写了两个晚上，太累了，不核稿了，先发，大家发现错字，欢迎留言找茬。
2、有能力的花钱买纸板书看，没能力的买的平板下载看，更加没有能力的只能开动脑筋去网络上搜寻PDF格式用电脑看了，我这里不提供任何网络下载，特此声明！






在上周的日志中留言的绝大多数朋友都是求书单，我既郁闷又开心。郁闷在于我以前写理财日志的时候，曾经附录过三次书单，可惜几乎都没有人记得了。开心在于很多人求书单，说明最近有很多新朋友关注我，所以他们都是从最近开始关注，没有去翻看以前的日志也正常。
当然，以前的书单存在一些问题，比如内容比较分散，难易混杂，体系不完整，这次干脆把书单好好梳理一下，这样既可以让小白朋友们从比较简单的入门书开始，也可以提供给跟我进度差不多的朋友一些理论方面的书籍。如果还有朋友有其他更好的书籍，非常欢迎给我留言！

我在推荐书目的时候，无论“入门篇”、“大师篇”、“技能篇”、“社科篇”等等，都是希望能够从经典入手，一来这些书在质量上经历了时间和多国家多读者的考验，二来避免一些人说我给人写软文。国外的大作家我一个都不认识，国内的作家们我也一个都不认识。


PART ONE【入门篇】

市面上关于理财的书非常多，只要打开电商的图书频道，然后输入“投资”和“理财”这两个关键词，你就会发现铺天盖地的书，根本不知道该如何选择。当然“投资”类还比较好选择，只要先上网利用搜索软件找到二十世纪以来公认的投资大师，然后根据他们的名字对应找书，这个方式是非常有保障的。但是对于“理财”这个主题就比较麻烦了，不可能每一个人写“理财类”文章的人都跟“彼得林奇”一般的有名。

我自己是在2011年开始接触“投资理财”这个名词的，虽然当时学习的思想非常朴素，只知道理财的第一步是攒钱，然后买理财产品，连基金都不太敢尝试。不过好奇心会驱赶走恐惧心里，对“钱”的热爱还是让我开始涉猎大量的理财文章。

大概看了十余本质量参差不齐的理财书后，我搜罗好书籍的中标率开始提高，当然更重要的是，我找到了一个非常好的办法：找到一本好的理财入门书后，在阅读网全书，做好笔记后，会得到另外两附送礼物，一是通过网络去找寻作者的其他作品，而是查询并且阅读全书中提及或者推荐的其他好书。

不光在读入门书的时候，我开始使用这种查询办法，在之后读其他领域书籍时候，我也发现这个方法很要用。不光避免自己买到一些根本无太大价值的口水书，省去了一些银子；同时提高自己找到好书的效率。这个方法我希望朋友们能够利用，所谓辐射阅读，就是利用一个核心点去找寻跟它相关的其他好书。

时间和金钱都很宝贵，不仅仅是在投资领域，在日常生活中也需要好好珍惜。

废话不多说，开单：

《小狗钱钱》博多·舍费尔 
《财务自由之路》博多·舍费尔 

不要以为世界上老少咸宜的理财入门书只有《小狗钱钱》，也不要认为舍费尔先生只写了这么一本书。其实他老人家还给成年人写了一本理财入门书。无论是内容还是思想，依旧可以秒杀现在市面上很多泛泛而谈的理财书。

《小狗钱钱》中我认为扛鼎的部分就是“梦想储蓄罐”，当一个人将自己内心深处的梦想通过笔纸呈现中自己眼前，才会真正明白自己到底需要在未来做些什么。说说总是最容易的事情，也是最容易遗忘的事情。我看到身边太多的朋友在聚餐的时候意气风发的畅想自己的未来，可是聚会结束后，那些梦想也随风而逝了。甚至第二天问起来，他们已然什么都不记得了。

在“记事本”小组中，一定有一本书被称作做“镇组之宝”——熊谷正寿《记事本圆梦计划 ：为自己量身打造理想的人生金字塔》，最核心的部分就是将梦想记录在记事本中，时时刻刻提醒着自己，“自己的需要为什么而努力”。

《小狗钱钱》也是如此，她的“梦想储蓄罐”就是告诉你你应当写下自己的梦想，并
且为实现梦想开始储蓄，知道有那么天，你可以用这些金钱为自己的梦想保驾护航。

据说舍费尔写完了《小狗钱钱》之后，生怕很多年轻人错过这个看上去特别想童话的幼稚书（事实上题目包括目录的确很梦幻），于是就一鼓作气写了成人版的《财务自由》，从自我反思、基本原则、储蓄、债务、增加收入、复利等几个方面阐释了最基础但又最实用的理财方式。

《富爸爸穷爸爸》（清崎）
《富爸爸财务自由之路》（青崎）
《富爸爸投资指南》（青崎）
《富爸爸不公平的优势》（青崎）

富爸爸系列是最早风靡中国的理财启蒙书，我很难想想早起接触到理财知识的人会没有遇见过这本书，且不论是以何种方式来读，至少一定接触过。而富爸爸系列中最推崇的理财手段就是——贷款买房子。哈哈哈。如果在21世纪初期能够接触到这本书，并且合理善用，那么中国房地产十年黄金期就很可能是一场暴富的奇幻之旅。

富爸爸还提供了一个重要的思路：什么是资产，什么是负债。其实一直到现在，我都发现身边很多朋友都不知道“资产”和“负债”的差别，比如他们贷款100W买了一套房子，竟然会认为这套背负着巨额负债的房子是资产。

资产和负债，用一个简单的表述就是：资产是专门往你口袋里放钱，且不需要你付出劳动力；负债是无论何时都从你口袋里掏钱出去。想想负债100W的房子，每月动辄好几千的贷款不就是你钱包里的那个漏洞吗？

贷款买房、创业、投资实体构成了富爸爸的永恒三部曲！

富爸爸系列实在是太多了，越往后的水准真的是不敢恭维，很多内容感觉都是临时拼凑出来，反而不如最初的基本来的扎实，比如专门出一本书教如何买卖房屋，如何买卖贵金属。买的时候觉得顶着《富爸爸》的头衔，内容一定有料。结果呢，花了一堆银子买回家才发现就是把经典集合中的内容再炒一遍，唉。

我觉得大家只要看过这四本书，基本上富爸爸的很多思想也就明白了。加上如今房地产事业极度不景气，投资渠道又危险重重，大家读书的时候千万不要盲从，切记切记。

大家如果闲着，还可以查查前几年山崎先生某个公司破产的事情，也很有意思，从某个侧面反映出分散风险的优势，但同时也说明世间不存在永远保险的投资真经。山崎如此，其实巴菲特也有过好几次滑铁卢。

7、《救救你的钱包——如何在未来十年保护你的财产》（马克费奥伦蒂诺）

哎呀妈呀，这名字长的。这本书我是标准的偶遇，之前买了一大堆莫名其妙到处乱抄改头换面的理财书，弄得我心情很糟糕。有一次陪一个朋友去新华书店逛的时候，决定去做个理财入门书的调研，于是就遇见了她。

我对于理财入门的书的标准是：有逻辑体系，有理论知识，讲原则讲道理，不胡诌，不说没有依据的话，不乱推荐产品。对于语言朴实，态度诚恳的书，我尤其偏爱。至少我觉得这体现出作者的人品，不是一味的为了博出位而置大众于危险的境地。这也是我特别反感那些乱推荐股票的人，跟个江湖骗子似的。

这本书写自金融危机之后，正是有过惨烈的现实教训，所以才会有正视的态度。其中最棒的是第二章，他会告诉你“自己的财产命运需要自己去掌握，不要盲从不要跟风更不要不懂装懂”。

这本书没有太多凑字数的废话，也没有太多不靠谱的建议，即便简单，但真诚。

8、《30年，拿什么养活自己》（1）（高得诚）

这本书出到第三集了，我翻完之后最感慨的是，这些韩国人真的很会利用这种方式来赚钱。这个系列的第一本当年在国内很风靡，我自己都买了一本，确切的说，我开始研究各类存钱方式，也是源于这本书的第一个系列。书中的故事并不让我害怕，描述的方式太不靠谱了，特别容易出戏。但是它利用“复利”给我描绘了一个遐想的未来，只是是否最终成为了“瞎想”，我不知道，但是当时我自己的感觉就是：如果我现在开始攒钱，然后开始学习投资，每年10%的收益率，也许我就可以在10年后拥有100W。瞧，那个时候的我多简单，以为100W是多么了不起的功绩。

光是能够让人产生一种想“积极攒钱变得富有”，本身就是一种本事。就好比有些人天生就有渲染能力，既不让人产生厌烦情绪，又能够将人的情绪调动起来，很厉害。

一书成名后，作者决定将其写成系列书，也无可厚非，那就好好写。比如系列1从简单入手，系列2开始介入更深的层面等等，但是写了三个系列，竟然还是原地打转，这什么节奏啊。

我相信很多朋友买过这套书，我推荐1，但是后面的两个系列完全可以通过网络渠道看。如果网络渠道三本都有，那干脆都网络渠道吧，哈哈哈。

9、《钱不要存银行》胜间和代

一个善用时间、金钱，善待生命的新女性，当然这个解释有点俗套，可是她好像就是如此的人，哈哈。胜间的书有个特点：简单、明确、逻辑性强。哎呀，处处都和我的心意。我对所有逻辑清楚的文章或者书籍都会有好感，这会让我觉得作者不是一个混乱无序的人，说的东西即便不深刻，但至少一定程度上可信。

胜间的书中读不出强迫感，却很真实可行，这对很多打算模仿她经历的人而言，是完全可操作的。那么在这本理财入门书中，她也表现的很好。用身边唾手可得的故事作为例子解释各种理财元素，生动而清楚。

当然大家要小心一点，日本的经济环境跟国内是不同的，所以很多“建议”需要个人举一反思，重新思考。如果这方面能力欠缺，非要作者手把手教的话，可能读这本书收效就不会大。

顺路再说一点，胜间的“时间管理”、“职场成长”类型的书也值得去读。新浪分享上似乎有，大家开动脑筋去找吧。


10、《邻家的百万富翁》（托马斯斯坦利 威廉丹科）

这本书最厉害的地方是大量的数据和图表，我的版本是打印版，读起来没有那么顺畅，很多图表都走形了，但内容的强大弥补了这个缺憾。

主人公很多时候是一个旁观者，带领读者去看待美国中“百万富翁”的思维和生活工作方式，用大量的事实依据告诉我们，努力勤奋加上合理的投资可以拥有很好的生活。

虽然对于我而言，失败比成功更加有借鉴意义，但是这本书提供的“成功人士的诸多优点”也还是有操作性的。比如低调、勤勉、节俭、谨慎都是为人处事最根本的原则。书中还提到很多有关职场、时间管理方面的建议，比如：

“我一直是凡事都定好目标。我有一整套经过明确阐释的每天目标、每周目标、每月目标和整个一生的目标。我甚至连洗澡都有个目标。我常常对我那些年轻的经理说，你们必须定有目标！”

不仅仅如此，这本书还拔高了“财富”的意义。这些人成为百万富翁后，从未觉得自己可以松懈并且尽情享受了，而是依旧保持低调的生活，“因为生命中还有很多更有意义和价值的事情，值得我们去做”。

11、《穷人缺什么》古古

这不是一本教你如何理财的书，是一本告诉你“为何自己是穷人，而其他人是富人”的书。

我一直觉得一个人想改变自己的生活，只读大量的“生活整理术”、“时间管理”或者“职场技能”是没有用的。只要他思想上不想改变原本的生活，只要他内心没有痛改前非的冲动，那么任何技能上灌输都只是浪费时间。

就好比，一个从未对自己的浪费感到羞耻的人，永远都不会节俭起来；一个从未比债务逼迫的活不下去的人，也不可能痛改前非的开始储蓄。人的改变是需要由内而外的冲动来指引，这也是很多人需要宗教信仰的因素之一吧。

古古会告诉你，当同样的一件事发生在眼前，穷人会如何思考，而富人又会如何思考。不同的思考角度往往就会决定他们未来的命运。也许有两个伙伴，起点一样，生活环境类似。可就是思维上差异决定了未来他们拥有不同的人生轨迹。这样的列子实在不少。

《金融的逻辑》（陈志武）
《为什么中国人不富有（陈志武）
《非理性亢奋》（陈志武）

陈老师的书跟在古古的书有这类似的地方，他们都在努力的破除我们对于金融市场的一些迷思。有人会说，迷思那一定很难懂。其实越是让人深陷其中的陷阱，往往越是简单。而我们身边很多人也许会在日常生活和工作中表现的认真谨慎，可一旦牵扯到金钱和证券市场却会变得极其糊涂和愚蠢。大家自问下，身边是不是存在这么一种很有意思的现象，大妈买白菜的时候比价比的跟什么似的，可是一旦买起黄金或者股票，跟不要钱一样的抢，这不是很荒谬吗？买白菜的风险明显低于买黄金和股票，可前者货比三家，后者飞蛾扑火。

读陈老师的书，会告诉你为何在中国“家”时常给年轻人以束缚感，为何年迈的父母们总是展现强硬的家长制作风，为何不养老会成为极大的罪孽，背负不孝的罪名等等。

OK，入门书14本，足够大家看上好一阵子了，粗略估计，2个月总归要的吧。如果很多朋友都看过了，那么我们继续往下读。

=====================================================================

PART TWO 【社科篇】

我决定先把这个部分推出，否则后面写的书太多，就没有人看了。

15、《激荡三十年》
16、《大败局》

纪实文学写的好，非常需要功底。比如我现在的大BOSS，就是纪实文学功底很强的人，我作为他日常文稿团的一员，时常有机会组稿并且跟他一起修改，这是一个非常棒的学习体验。一个看似平淡的新闻通稿会因为段落的调整和语言的修饰而带来强烈的现场共鸣感。因此，他每次会跟我炫耀说，这就是十几年主编该有的功力，哈哈哈。

吴晓波在国内，估计是无人不知了吧，他的两套书——《激荡三十年》（上下）、《大败局》（ⅠⅡ）足以代表他的实力。其实这里更加吸引人的地方在于，他立足点不是“成功学的传播”，而是“失败的警示”。他反复在问，“为何他们终究归于失败？”

我常跟朋友说，你可以去跟成功的人士交流，寻求他们的成功经验，但更多的时候，失败的同仁才最有启发。成功往往是因为多种因素的巧遇，而失败却是因为基本元素的必然。

跟踪那些失败的教训，查找自己是否也有同样的毛病，及时的纠正，往往会走很多的弯路。而成功的路径很多时候是独径，走通一次却再也无法复制第二次。

17、《不得往生》
18、《大江东去》
19、《艰难的制造》

阿耐的小说中，最出名的是《大江东去》，而我最爱的却是《不得往生》中的许半夏。宋运辉主角光环太耀眼，他的仕途之路看似艰辛，但很多机遇却是不期而遇。

这上面的书加起来估计得有400W字，大家掂量下，花一个月的时间来感受下中国三十年改革开放的人情风貌，世事沧桑，还是有价值的。或许可以勾起你很多童年的回忆，也许可以让你从中获得某些启发去重新审视当下的生活。

如果各位有兴趣读完了这400万的书，我们继续往下走，终于开始研究投资的问题啦！



PART THREE  基金类

20、《解读基金》（季凯帆）

LAOK的书，我在日志里曾经具体说过很多基金方面的知识，很多脱胎于季老师的书，在此谢过！

21、《共同基金常识》（约翰博格）

这本书非常非常厚，我当时买到手吓一跳，也太多字了吧。可是一分价钱一分货，字字珠玑。说了基金发展史，说了世界经济格局的变化，更讲述了基金投资的基本原则和注意事项。

不过有一点我们需要注意，美国的共同基金成长时间早与中国，还不是一年两年，加上两国国情和证券市场环境性质不同，所以一定要学会辨证思考。不是任何好的方式拿过来都适用的。

我觉得吧，可以通过读LAOK的书，初步了解基金是什么东西，有哪些需要注意的，然后思考并且搭建自己的投资理念，这个时候还可以看看LAOK的博客，朋友们自己去找啊。LAOK在书中提及的那些股票型基金，放置到现在的市场环境，应该不会是好的建议。

所以大家要记住，学习方法，而不是复制他的选择。

===================================================================

PART THREE 《股票投资理论篇》

决定研究股票投资，肯定会面临一个问题，选择哪类人作为自己的偶像，偶像的性质往往会决定自己研究的走向。比如我的偶像是查理芒格，这就决定了我选择的方向是左侧交易或者长线交易，关注的是企业的内在价值。那如果我的偶像是利弗莫尔，那么这就说明我倾向右侧交易或者短期交易，关注的是市场趋势和情绪。

我的推荐自然是从自己的倾向出发，从大师的论著、金融历史、企业估值到经济管理等等，出发点永远围绕如何挑选一家好公司这个主题。

【巴菲特&芒格的相关论著】

22、《穷查理宝典》

吐血推荐，我不知道改用什么样的词语来评价这本书的伟大。它从出生的那一天起就彻底超越了证券市场的范畴，从整个人生的高度来讲述活着的意义。

如果我只能看一本投资类的书，我想我会选择这一本。这本书定价88元，的确看上去比较贵，但相信我一定物有所值，抛开内容，光是装帧纸张就能让人心生喜爱。

23、《巴菲特传——一个美国资本家的成长》

这本书在书写方面优于另一本《滚雪球》，后者过于婆婆妈妈，读起来费神的多。我希望心细的朋友可以尝试在读书时做时间年表，这样就可以看出巴菲特的金融帝国是如何搭建起来的。当你读到最后一页，写完最后一笔数字，拿起自己做的年表就会发现，一切的奇迹都是从最小的积累的开始，九层之台起於累土。他最初倒卖可口可乐，拾高尔夫球，找别人丢弃的彩票，送报纸经营子弹机，都是最最普通最容易操作的事情，可就是这么一个做着普通兼职的小孩，怀揣着一个令人不敢想象的梦想。

但你要问，巴菲特是个神奇的人物吗？很可惜，全书上上下下都没有将其神话，他唯一做的了不起的事情就是：坚持一辈子做自己做想做的事情。仅此而已！

24、《巴菲特致股东的信——股东公司教程》

这个东西有两种，一种是坎宁安编的书，一种是伯克希尔哈撒韦公司上可以找到的“巴菲特致股东的信”，当然国内已经有中英文对照版，大家可以搜索一下，几乎没有任何难度。

坎宁安编写的这本书，其实就是一个教程，通过分析巴菲特写给股东的那些信来展现老巴的投资思路。在言传身教方面，老巴也没有吝啬过，里面详细解释了：公司治理、公司财务与投资、普通股的替代品、普通股、兼并与收购、会计与估值、会计政策与纳税问题。

我的建议很简单，读书，至少三遍以上，然后配套看他每年写给股东的那些公开信，慢慢摸索去吧。

25、《巴菲特的投资组合》，罗伯特•哈格斯特朗

跟上面那些偏哲学，偏文学，偏理论的书不同，这本书更多的是讨论实际操作方面的东东，比如，集中投资，如何评估投资绩效。

【大师们的论著】

《证卷分析》格雷厄姆和多德
《聪明者的投资者》格雷厄姆

格雷厄姆，巴菲特的老师，他这辈子最敬重的人，当然第二位就是那么查理芒格老先生了。这两本书被号称为“投资界的圣经”，各路门派的高手几乎都会人手一本。有时候我跟朋友调侃，江湖门派各领风骚，可惟独这两本书可以号令天下，牛啊！

不过，格雷厄姆这个早年美国学院派教授的风格决定了书的艰涩，至少我这个水平来看，好吃力啊。《证券分析》一直到现在都没有把第一遍读下来，更不要说领悟其中的真谛。我常常如此安慰自己，没读完才有进步的空间。

《战胜华尔街》彼得林奇
《彼得·林奇的投资圣经》彼得林奇
《彼得·林奇教你理财》彼得林奇

哎呀，终于到彼得林奇了，前两本一起读，因为《战胜华尔街》是《彼得·林奇的投资圣经》的案例说明，涉及了很多行业，做了大量的投资实例分析。同时你还可以看到彼得林奇回顾总结自己当基金经理的那段岁月。第三本书的特点是介绍一部分美国证券史和一些公司的商业历史，当金融历史小说来读，很轻松。

《邓普顿教你逆向投资》
《约翰涅夫的成功投资》

逆向投资也好，成功投资也罢，在恐慌期间买入，在疯狂中卖出。

《怎样投资成长股》

费雪是巴菲特的半个老师，至少他自己是这么说的。

34、《股票作手回忆录》

一部非常好的反向投资教材，livermore多次成为巨富，多次又破产，最终的人生走向是穷困潦倒，跳楼自杀，投资如果变成了疯狂的投机，生活会变得多可怕，难以想象。

35、《投资最重要的事》
36、《黑天鹅》
37《随即漫步的傻瓜》

这是2013年上半年，我最最最期待的三本书，“黑天鹅”、“第二层思维”会决定你未来的财富走向。这些书不能剧透，大家得自己去看。不走寻常路往往就意味着绝处逢生。

其实这三套书是投资类作品，但它们体现出来的理念也可以应用到生活的很多方面，比如职场比如创业。如何去发现生活中不一样的事物，如何从差异中找到共性，如何防范风险，应对不可避免的损失。

38、《门口的野蛮人》
39《伟大的博弈》

来点轻松的，当纪实小说来娱乐生活一下吧。别以为读起来轻松，认真思考会发现，原来书中暗藏很多乾坤。

【技能篇】

这个系列就介绍一点经得起时间考验的技能吧，我称之为“自学技能培训班”，学费并不高，但课程很艰难，大家且读且珍惜！尤其是41、42、43，巨大的分量，相当不便宜的价格，以及及其难懂的内容，我都想缴械投降了！至于如何读年报，如果看财报的问题，我建议大家可以豆瓣搜搜关键词，看看谁的评价高。如果真的要推荐的话，我建议大家看看刘姝威老师的书，当然刘顺仁的书也可以，简单容易理解。看个人悟性吧！

40、《股市真规则》
41、《巴菲特的护城河》
42、《巴菲特教你读财报》
43、《股票价值评估》
44、《价值评估——公司价值的衡量和管理》
45、《估值——难点、解决方案及相关案例》


事实上，除却投资类的这些书，很多企业管理类的书也非常值得读。价值投资的一个要旨就是购买那些伟大的公司。这里就需要一个前提，你要能找到那些伟大的公司，用漫长的岁月跟他们一同成长。

如何寻找到那些伟大的公司，就需要自己能够站在公司经营者的角度上来审视自己的选择项。所以企业管理类的读物也是无法绕开的。

《高盛帝国》
《罗斯柴尔德家族》
《赢》
《只有偏执狂才能生存》
《我在通用汽车的岁月》
《谁说大象不会跳舞》
《基业长青》
《从优秀到卓越》
《格鲁夫给经理人的第一课》
55-75、彼得德鲁克的所有书籍

世界上最伟大的管理大师，没有其他人，只有彼得德鲁克。如果想在企业管理上有所建树，请大量大量反复反复的读德鲁克的书。


终于结束了，2011年，我开始系统研究投资理财，购买了超过200本与此相关的书，其中不乏很多鱼龙混杂乱七八糟编撰的书籍，但大浪淘沙终究还是有金子留下的。至少以上我介绍的75本书可以称之为经典。

我知道很多书对当下的朋友而言相对比较难，不过难就体现出自己能力的不足，否则为何这些书其他人都可以看的很顺畅，为啥自己不可以。既然决定好好研究这个领域，就要做好读书吃苦的准备。

至于我自己嘛，以上75本书中，我认真读过2遍的书有25本，认真读过一遍的书（包括2遍）近50本，还有25本书处于半吊子状况，因此我还需要继续努力！


PS：本周估计要更新两次日志了，这一次交书单的承诺，周末就要写“理财案例”的分析，我很感谢大家在前几天的踊跃豆油，竟然有48封形式各异，情况大不同的困惑，我非常非常的感激，同时也担心自己何时可以回复完。不说了，周末再相会吧！

=====================================================================
1、 理财我做主系列之一： 投资理财是一场真实的自我对话
http://www.douban.com/note/347523668/
=====================================================================
重要声明：

1、网络转载请事先发豆油，或者直接在文章后面留言，否则视为侵权。
2、授权转载的平台请署名并注明原文链接地址，否则视为侵权。
3、其实，我的文章真的没有什么转载价值，纯粹话痨病症而已，对吧！