Critical Thinking-a guide to critical thinking
2015-02-24 14:04:53 下午 由siqin.hou@gmail.com收集
之前看过《Critical Thinking》，然后这2天又看了下《Asking the right questions》，其实我看的都是中文版，但鉴于都是翻译版本的原因，还是直接提出原书的名称，其中前面一本是第9版，后面是第10版，当然前面一本已经有了第10版。 
第二本书还有个副标题“a guide to critical thinking”，嗯哼，这样子就彻底挑明了，这2本书都是关于Critical thinking，也就是传说中的批判性思维。 
这2本书的主题相同，但作者的背景貌似不太一样，前书作者是哲学出身，后面这本书的作者看介绍似乎有经济学背景。相比较之下，前书的体量更大，内容更多，讲解方面相对比较深入，特别是有“演绎论证”这一部分，其中又包含了“真值函数逻辑”等看上去更加学术的内容，让这本书具有一定的门槛，说实话，这部分内容对于数学或者逻辑方面没有什么感知的人读起来还是有些难度的。而后书则相对来讲更加的可读，起码内容没那么多，目测至少少了1/3篇幅，而且尽量没有出现一些比较哲学的概念、术语，可以让人比较轻松的看完。 
但毕竟主题都一样，因此后书里面的内容前书基本都有，但前书的内容更加深入，但后书的可读性更高，不会让人感觉枯燥、读不下去。特别是当我看到前书中那貌似数学模型的逻辑预算时，确实得耐心看，否则理解起来真不容易。 
在看的过程中，因为我已经看过前书的缘故，所以看后书的速度很快，很多内容都是大概略过，不过当时看完前书就想对这个主题进行一些总结，现在2本书都看过了，就一起汇总吧。 
批判性思维，本质上是指审慎的运用一些推理去论证某个断言是否为真。从逻辑的角度看，非真即假，没有中间概念。从质疑的角度看，批判性思维主要就是三个方面： 
1、有一套相互关联、环环相扣的关键问题的意思； 
2、恰如其分地提出和回答关键问题的能力； 
3、积极主动地利用关键问题的强烈愿望。 
因此，批判性思维就需要我们尽量避免不问出处兼收并蓄的“海绵式思维”，而形成披沙拣金式的“淘金式思维”。 
批判性思维有三个基本术语： 
1、断言（Claims）：批判性思维的关键就是检查和评估断言以及各断言之间的关系，断言在批判性思维领域和“陈述（Statements）”的概念是相同的。 
2、论题（Issues）：当我们在探究断言真假时，就提出了一个“论题”，在概念上可以等同于问题（Question）。论题可以分为描述性论题和规定性论题，前者是指是什么、怎么样等描述，后者是指“应不应该”的问题。 
3、论证（Arguments）：论证由前提（Premise）和结论（Conclusion）构成。前提也是“理由”用于支持或证明结论，但前提不是解释，解释是为了指明某事物的原因、它是如何运作或它是如何制作的。论证不等于说服，说服也不一定借助论证，而且论证也不是一个很好的说服手段。 
论证是批判性思维最重要的因素。在逻辑学家看来，好的论证无非就是好的演绎论证和好的非演绎论证，听起来像废话。区分如下： 
1、好的演绎论证就是前提为真，结论不可能为假。 
2、好的非演绎论证就是前提为真，就进一步提高了结论为真的可能性。 
从上述区分可以看出，演绎和非演绎的区别就是：演绎是为了证明结论，非演绎是为了支持结论。 
原则上，任何结论都需要论证，但有些时候前提不一定被表达出来。即有些理由会被刻意或者默认的不表述出来，这被称之为“未表达前提”。通常来讲，这些“未表达的前提”会被表达者认为是理所当然的或者不想让听众留意的，也可能存在一定的欺骗性。这也就意味着，我们必须把这些隐藏的东西挖出来补充到论证中，才能明白表达者所陈述的论题到底是真还是假。被隐藏的理由主要分为2大类：价值观假设、描述性假设。 
1、价值观假设：在特定情形下没有明说出来的喜欢一种价值观超过另一种价值观的偏向，即把某一种价值观凌驾于另一种价值观之上并且想当然或者故意认为这是大家都认同的。 
2、描述性假设：假定对某个事物的看法是大家都认同的，或者认定某个事实是大家都知道和认同的，然后借此证明结论。 
另外，还需要注意的是，过度模糊、歧义、过于抽象、为界定术语等都会导致表达含糊不清，从而让人对论证过程产生质疑。但我们更应该注意的是防止被别人故意为之，例如那些统计数据、专家、媒体、政客等的说辞。 
所以，批判性思维其实是一个分析过程，批判性思维就是要求我们论证进行评估，一方面是从逻辑上评估：该论证实在证明还是在支持其结论？这是一个有效的演绎论证还是一个较强的非演绎论证？另一个方面是从真假的角度去评估：论证的前提确实为真吗？ 
在评估论证的过程中，我们会发现一些逻辑上的错误――当然也可能是故意的欺骗，这些被称之为“谬误”。有些常见的“谬误”，我们可以直接发现，但有些“诡计”却顺从了常人的心理行为、思维逻辑，让我们中招。虽然说，我们背诵这些谬误的名词毫无意义，但如果从学习、研究的角度看，这也是一个总结。常见的“思维谬误”如下： 
1、“诉诸人身”，主要有五种：人身攻击（针对缺点）、自相矛盾（针对前后不一致）、因人废言（针对特定境况）、毒化井水（事先诉诸人身，即先批人再论事）、因人纳言（即因为一个人的优秀品质就认同他的观点）。 
2、“生成谬误”，认为某种观念的来源或历史可以反驳这种观点，有时候某些人身攻击也是如此。 
3、“稻草人”，歪曲、夸大某断言，从而反驳，稻草人比真人更容易击倒。某个政治任务似乎是此中高手。 
4、“虚假的两难境地”，极力压缩选项，让人只能在X和Y之间选择，刻意隐藏还有Z的事实，很多专家常用此招。 
5、“完美主义谬误”，要么做的完美无缺，要么干脆不做。 
6、“划界谬误”，在无法划出一条精确的界线时，却要求在某个范围内或连续体中找出划界点；通常发生在把模糊概念当成精确概念的时候。有些逻辑学家也把此类情况归为“滑坡论证”。 
7、“滑坡论证”，在缺乏理由时拒绝启动某步骤，担心这会势不可挡地引起其他步骤，或仅仅因为已经实施了第一步就要继续错误地坚持下去。 
8、“错置举证”，把举证的责任错误地分配给争论中的一方。 
9、“乞题”，把正在争议中的断言假定为真，貌似给出论证。 
10、“诉诸情感”：这些内容比较多，比如源自愤怒、威吓、诉诸武力、源自同情、源自妒忌、阿谀奉承、使人负疚、一厢情愿的思维、同辈压力、群体思维的谬误、民族主义等直接激起情感的论证方式，还有些虽不直接激起情感，但和情感诉求也有关，包括：合理化、诉诸众人（众所周知）、诉诸司空见惯、诉诸传统、相对主义（同时认同两种相对的观点）、主观主义、以错制错、转移注意力（红鲱鱼）/烟幕弹。 
11、其他诸如：暗示、加载问题、闪烁其辞、贬抑、嘲讽、夸张、替代证明、刻板印象、光环效应等，甚至粗直语调、委婉语调、视觉形象等都可以作为一种工具。 
但这里面涉及到一个问题，就是修辞。修辞通过语言表达情感的力量来进行说服，但修辞本身并没有逻辑的力量，只有具备逻辑力量的论证才能证明或支持一个断言。但我个人感觉，这种纯粹的修辞也可以归为思维的谬误，毕竟可以对我们进行误导，让我们不知不觉的产生情感共鸣、坠入圈套。所以，上述的种种思维谬误，我们在日常的阅读、倾听、交流过程中不妨刻意留意一下，当然也可适当的运用一下影响一下其他人，只要不犯罪、不违法、不引起一些麻烦就好，哈哈。 
此外，这两本书还都对可信度进行了分析，主要是证据层面，包括个人经验、专家、统计数据、典型案例、当事人证词、研究报告、甚至个人直觉等，总之对于这些，我们不能偏听。 
前面所言，前书介绍了演绎论证、非演绎论证，用的都是逻辑术语。 
演绎论证重点介绍了范畴逻辑、真值逻辑。范畴逻辑是一种类（或范畴）之间的包含及排除关系，并且介绍了如何用文恩图（venn diagram）对直言三段论进行检验。真值逻辑其实是一种函数逻辑，又称为真值函数逻辑，正如书中所言，这种形式“可以让你从一个崭新的独特角度来了解语言的结构”。书中介绍了一些规则、运算法则等，可怜我在这方面没有天赋，这也间接证明了我逻辑能力不好，呵呵。 
非演绎论证主要有三种：从一般到特殊的论证（归纳三段论or统计三段论）、从特殊到一般的论证（归纳概括）、基于类比的非演绎论证等。在非演绎论证中，常见的非演绎推理中的谬误主要有仓促概括、以偏概全以及过高估计类比的强度等。在此方面，我们会听到“大数法则”、“赌徒谬误”等耳熟能详的词组。 
在因果方面，常混淆的是因果解释与因果推理。这个在前书中有单独的章节介绍，但后书的介绍比较少。解释用于说明已知的现象，论证用于支持或证明某个断言。但用于解释的语句也可以作为推理的前提或结论。从解释本身来讲，解释只要做到适当就可以，满足解释的目的（物理因果解释、行为因果解释）即可，其充分性只是相对而言，但也不能过于复杂、不一致、与已知理论不相容、不可检验。但归根结底，解释不需要像论证那么考究，只要能够说明问题、满足需要就可以了。在因果推理方面，常见的著名错误是“共同变化，是为因果”以及“在此之后，因是之故”，其根源在于不排除是巧合、潜在原因、混淆因果等。 
批判性思维的结果是要形成自己的观点，后书即从此入手，最后讲了“得出合理结论”的内容，不同条件、不同的选择都会得出不同的结论，但哪个是合理的？前书则继续延续其“哲学”的脸谱，最后讲述了道德、法律、美学等方面的推理，显得更加的高深大气上档次。 
总之，养成批判性思维是个人的事情，从我个人角度，我也认为是必须的事情，否则我们就很容易屈从，毕竟我们已经被愚化很久了。看完这两本书，我也总结了一句话，如下： 
养成批判性思维的习惯，最重要的是碰到一个问题时先扪心自问一下：“这个东西究竟关我屁事？”

图书馆借的书，粗看，一些笔记摘誊，供参考。 
　　----------------------------------i 各章总结------------------------------------ 
　　第一章 批判性思维基础 
　　＃　断言：表达意见或信念的陈述；真或假。 
　　＃　论证：由断言按一定结构构成的两部分，其中一部分（前提）为另一部分（结论）的真提供理由。 
　　＃　论题/问题：因探究问题而提出的断言。 
　　＃　有效的演绎论证：该类论证的前提真意味着结论一定真。 
　　＃　强的非演绎论证：前提为结论提供的支持越多，非演绎论证越强。 
　　＃　价值判断：表达对事物评价的断言。 
　　＃　道德价值判断：表达对事物道德或伦理评价的断言。 
　　＃　修辞：具有心理上的说服力，但并不增强逻辑力量的语言。 
　　＃　影响批判性思维的错误观念： 
　　 　假定所有的价值判断都是主观的； 
　　 　混淆论证和解释； 
　　 　混淆论证和说服； 
　　 　混淆修辞与逻辑，误以为心理说服力越强的论证逻辑力量越强。 
　　 
　　第二章 两种推理 
　　＃　推理由前提和结论组成，推理的前提可以不只一个。 
　　＃　同一个命题可以是一个推理的前提，又是另一个推理的结论。 
　　＃　推理分为两种：演绎证明和非演绎支持。 
　　＃　如果演绎推理是可靠的，就可以证明其结论为真。 
　　＃　可靠的推理是前提为真的有效推理。 
　　＃　有效的推理不会出现前提为真而结论为假的可能。 
　　＃　非演绎推理不是证明结论，而是为结论提供有效支持。 
　　＃　支持程度有高低之分：支持程度决定于前提使得结论为真的可能性的高低。 
　　＃　支持程度高的非演绎推理较强，支持程度低的非演绎推理较弱。 
　　＃　演绎推理和非演绎推理都可能含有未表达的前提。 
　　＃　一个推理是演绎推理还是非演绎推理可能决定于未表达的前提到底是什么。 
　　＃　如果难以把握文章中的论证，试着刻画其论证结构图。 
　　 
　　第三章 清晰的思维、批判性思维与清晰的写作 
　　＃　批判性思维的前提是清晰的思维。 
　　＃　引起断言及论证的含糊不清有诸多原因，但主要有模糊、歧义和抽象。 
　　＃　模糊有程度之分，关键是相对于特定目的而言不能太模糊。 
　　＃　歧义指一个语句有多种解释，而且不能断明其中哪种解释是正确的。 
　　＃　歧义主要分为语义歧义、语形歧义、组合歧义和指代歧义。 
　　＃　过于抽象的断言指缺乏足够的信息来界定它到底可用于哪些对象。 
　　＃　无论是减少模糊、消除歧义还是运用新词汇或旧词新用，定义都能助一臂之力。 
　　＃　定义主要分为同义词定义、实指定义和分析定义。 
　　＃　修辞定义并不是为例澄清意义，而是为了表明或影响态度。 
　　＃　修辞定义借助于术语的修辞力（情感意义）来实现目的。 
　　＃　论文写作是批判性思维能力的运用和体现，要训练和掌握论文写作的技能。 
　　 
　　第四章 可信度 
　　＃　缺乏可信度的断崖是指它与我们的观察、经验或背景信息相冲突，或者其来源缺乏可信度。
　　＃　一个断言的初信度越低，它看起来就越不同寻常，一个断言与我们的背景信息越不相符，我们就越应该表示怀疑。 
　　＃　对信息来源的质疑一般有两类：一类是质疑信息来源的专业知识或专业技能；另一类是质疑信息来源的诚实性、客观性和正确性。 
　　＃　判断某人所掌握的知识的合理途径是，考量这个人的教育、经验、成就、声誉和职位。 
　　＃　具备专业知识的专家所作出的判断是最可靠的，但判断涉及的内容必须是专家所研究的领域，而且该判断与该领域内的其他专家们的判断并不冲突。 
　　＃　主要大城市的报纸、全国性报纸和网络新闻节目一般是新闻的可靠来源，但是有必要对从中获取的信息保持开放的思维。 
　　＃　政府影响甚至操纵信息的现象有增无减。 
　　＃　从维基百科或其他机构网站获取的信息会让我们受益，但当我们从不知来源的互联网途径或电台访谈中获取信息时，则更要适时地质疑。 
　　＃　广告会不时骚扰我们，试图向我们兜售商品、服务、新年和态度。 
　　＃　由于广告商借助于天才和资源，所以我们作出购买决定前要不断自问：广告中所谈到的产品是否真的会改善我们的生活。广告商关心的是向你兜售商品，他们不是为了改善你的生活，而是为了改善他们自己的生活。 
　　 
　　第五章 通过修辞进行说服 
　　＃　说服，就是试图让别人接受我们的观点。 
　　＃　修辞通过语言表达情感的力量来进行说服。 
　　＃　虽然修辞能对人的心理产生深刻的影响，但修辞并没有逻辑的力量。只有具备逻辑力量的论证才能证明或支持一个断言。 
　　＃　委婉语对事物的负面因素只字不提。 
　　＃　粗直语强调事物的负面因素。 
　　＃　修辞类比、定义、解释都可以用于激发对事情积极或消极的态度。 
　　＃　刻板印象是没有正当理由过于简单地概括一类对象中的每个成员。 
　　＃　暗示是运用中立的甚至积极的语言暗示人们联想事物的反面。 
　　＃　加载问题依赖于没有正当理由的假设。 
　　＃　闪烁其词是通过弱化的表达来避免遭到批评。 
　　＃　贬抑是降低事情的重要性。 
　　＃　嘲讽是广泛使用的修辞手段。 
　　＃　夸张是过分夸大。 
　　＃　替代证明只提示有证据或依据但不说明证据或依据到底是什么。 
　　＃　修辞技巧不经意间影响我们的思维，而我们却相信我们很客观。 
　　＃　有些修辞技巧，尤其是委婉语和闪烁其词，既可以不加偏见地运用，也可以带有倾向性的运用。我们只有在接受信息时格外小心才能发现其中带有偏向地应用。 
　　＃　虽然图片或其他形象不是论证或断言，但他们作为证据来证明断言之真假时，就是批判性思维的对象。它们类似富于情感的语言，对我们的心理产生着影响。 
　　 
　　第六章 更多修辞技巧 
　　＃　诉诸情感的谬误有： 
　　 源自愤怒的“论证"； 
　　 威吓手段； 
　　 诉诸武力”论证“； 
　　 源自同情的”论证“； 
　　 源自妒忌的”论证“； 
　　 阿谀奉承； 
　　 使人负疚； 
　　 一厢情愿的思维； 
　　 同辈压力”论证“； 
　　 群体思维的谬误； 
　　 民族主义。 
　　＃　本章讨论的其他谬误并不直接激起情感，但和情感诉求密切相关。这些谬误包括： 
　　 合理化； 
　　 诉诸众人”论证“； 
　　 诉诸司空见惯”论证“； 
　　 诉诸传统”论证“； 
　　 相对主义； 
　　 主观主义； 
　　 转移注意力（红鲱鱼）/烟幕弹 
　　 
　　第七章 更多谬误 
　　＃　人身攻击型诉诸人身――认为指出某人的缺点就可以反驳他的想法。 
　　＃　自相矛盾型诉诸人身――认为指出某人的前后不一致就可以反驳他的想法。 
　　＃　因人废言型诉诸人身――认为指出某人的特定境况就可以反驳他的想法。 
　　＃　毒化井水：援引某人的缺点、前后不一、境况或其他个人特征以使人拒绝他的观点。 
　　＃　生成谬误――认为某种观念的来源或历史可以反驳这种观念。 
　　＃　稻草人――歪曲或夸大某断言从而”反驳“之。 
　　＃　虚假的两难境地――极力压缩选项；让人选择X或Y（却忽略可选的项Z）。 
　　＃　完美主义谬误――认为要么做的完美无缺，要么干脆不做。 
　　＃　划界谬误――在无法划出一条精确的界线时，却要求在某个范围内或连续体中找出划界点；通常发生在把模糊概念当作精确概念时。 
　　＃　滑坡论证――在缺乏理由时拒绝启动某步骤，担心这会势不可挡地引起其他步骤，或仅仅因为已经实施了第一步就要继续错误地坚持下去。 
　　＃　错置举证责任――把举证责任错误地分配给争论中的一方。 
　　＃　乞题――把正在争议中的断言假定为真，貌似给出论证。 
　　 
　　第八章 演绎论证一：范畴逻辑 
　　＃　直言判断有四种标准形式A、E、I和O。 
　　＃　可用文恩图画出四种标准形式直言判断的图。 
　　＃　可以把日常语言的表达转换成标准的直言判断。 
　　＃　对当方阵图表达了相对应的直言判断之间的逻辑关系：矛盾关系、反对关系和下反对关系。
　　＃　直言判断间可以进行三种运算：换位、换质和换质位，其中一些和原判断等值，另一些不是。 
　　＃　直言三段论是否有效可以通过文恩图检验，也可以通过规则来检验三段论的有效性。 
　　 
　　第九章 演绎论证二：真值函数逻辑 
　　＃　真值符号，各真值符号的真值表，以及与真值符号相对应的自然语言联接词“并非”、“或者”以及“如果……那么”。 
　　＃　真值函数的符号形式也可以表达电子集成电路，因为句子的“真”和“假”可以对应线路的“开”和“关”。 
　　＃　可以通过四个真值函数符号和代表判断的字母来刻画自然语言句子的符号形式，需要注意的是要准确地刻画。 
　　＃　通过真值表法和简化真值表法可以确定一个给定的真值函数论证是否有效。 
　　＃　有效论证的基本模式和真值函数的等值式有助于判定有效的论证。 
　　＃　通过建构演绎推理可以证明真值函数论证的有效性，所运用的规则包括有效论证的基本模式、真值函数的等值式以及条件证明规则。 
　　 
　　第十章 三种非演绎论证 
　　＃　非演绎论证推理不是用于证明某个结论，而是用来支持某个结论。 
　　＃　依据前提增加结论为真可能性的程度，非演绎推理可以被描述为较强的或较弱的。 
　　＃　要区分论证强度和结论可能真，有可能一个较强的论证的结论成立的可能性低。 
　　＃　归纳三段论的形式为：“大多是X是Y，这是X，所以这是Y。” 
　　＃　上述三段论的强度决定于多大比例的X是Y，有关特定X的其他信息可能会改变它是否为Y的可能性，但不会改变原论证的论证强度。 
　　＃　归纳概括的形式为：“样本中这个比例的X是Y，所以在所有的X中，有相同比例的Y。” 
　　＃　关键概念是：样本、目标（总体或目标总体）、特征、n、抽样框、相关因素、偏差样本、随机样本、样本或总体的多样性。 
　　＃　归纳概括的强度决定于与样本中的Y/X和总体中的X/Y是否相同。 
　　＃　在测评归纳概括的强度时，如果样本不是随机的，我们要关注下面三个问题： 
　　 大小：样本是否足够大到能够反映总体中相关因素的多样性，这些因素影响我们关注的特性出现与否； 
　　 多样性：样本的确体现了多样性吗？ 
　　 偏差：样本中是否有某些相关因素出现的频率与总体中的不同。 
　　＃　由于样本大小和置信水平的不同，不同样本的X中Y/X会在误差幅度内随机变化，特定大小样本的X中，Y/X所处的误差幅度是可以精确计算的。 
　　＃　过高地估计基于小样本的归纳概括的论证强度叫做“仓促概括”。 
　　＃　过高地估计基于片面样本的归纳概括的论证强度叫做“以偏概全”。 
　　＃　其他的非演绎推理的谬误为“过高估计类比论证的强度”和“不恰当的归纳换位”。 
　　＃　基于类比的非演绎论证的形式为：“X和Y都具有属性p、q、r，X具有特征F，所以，Y也具有特征F。” 
　　类比论证的强度决定于列举的相似性多大程度上提高了结论的可能性，而不是决定于考虑比较项之间所有相似性和差异性，结论可能性有多大。 
　　＃　类比论证在伦理、历史、法律等领域有重要用途。 
　　＃　科学地进行的专业民意调查通常是可信的，但调查往往由于各种原因而被误导。 
　　＃　大数法则说明：在随机事件中，当事件不断重复时，重复的次数越多，出现的结果越接近于预期的比率。 
　　＃　“赌徒谬误”是认为随机事件的结果决定于之间的一系列事件。 
　　 
　　第十一章 因果解释 
　　＃　解释与推理不同。解释用于说明已知现象，论证用于支持或证明某个断言。 
　　＃　用于解释的语句也可以作为推理的前提或结论。 
　　＃　解释可用于满足各种不同的目的。其中最主要的两类目的是武力因果解释和行为因果解释。
　　＃　解释的充分性是相对于目的和需要而言的。 
　　＃　适当的解释不能是过于复杂、不一致、与已知理论和事实不相容、不可检验。 
　　＃　形成因果假说会涉及最佳解释推理。 
　　＃　形成因果假说的方法包括求异法、求同法、最佳诊断方法。 
　　＃　形成因果假说，受制于关于因果机制的背景知识《事物之间如何联系、如何起作用的知识。
　　＃　验证因果假说借助于谨慎运用求异法和求同法。 
　　＃　因果推理的著名错误：“共同变化，是为因果”以及“在此之后，因是之故”。 
　　＃　上述错误的根源在于不排除是巧合、潜在原因、混淆因果等。 
　　＃　一个重要的混淆因果的案例是，没注意到症状是结果。 
　　＃　统计回归带来的变化有时被误以为是因果联系。 
　　＃　缺乏否证并不等于证明了因果联系。 
　　＃　用轶闻趣事来证明或反驳普遍的因果联系是仓促概括。 
　　＃　对错误行为进行解释并不总等于替行为辩解。 
　　＃　广义言之，法律上的原因是要件，没有它，就不会有结果。 
　　 
　　第十二章 道德、法律与美学推理 
　　＃　价值判断是陈述价值的命题。 
　　＃　道德价值判断是陈述道德价值。 
　　＃　一些语词，尤其是“必须”、“应当”、“对”、“错”极其反义词，常常出现于道德价值判断中，虽然这些词也具有非道德的语义。 
　　＃　与其他类型的推理不同，道德推理的结论是道德价值判断。 
　　＃　包含价值判定的结论不能从不含有价值判断的前提中得出，换句话说，你不能从“是”中得出“应该”。含有价值判断为结论的论证的前提中暗含有一般道德原则作为未表达的前提。 
　　＃　人们有些时候在道德观点上是不一致的：他们呢对待相同情况就像是对待截然不同的事情，而他们说不出两者究竟有什么重要区别。 
　　＃　当两个或更多看上去很相似的情形被区别对待时，区别对待者就负有举证责任，他必须解释各情形到底有何不同。 
　　＃　道德推理通常具有特定的思考框架或视角。西方流行的视角包括：后果论、功利主义、伦理学上的利己主义、义务论、道德相对主义、宗教绝对主义、宗教相对主义和德性伦理。 
　　＃　通常，汇集不同的视角会产生对道德问题的相似解决办法。 
　　＃　弄清我们自己的视角，可以帮助我们在道德慎思时聚焦于相关的考量。 
　　＃　法律推理和道德推理相似，都具有规范性。 
　　＃　法律研究致力于证成规范行为的法律。 
　　＃　法律道德主义、伤害原则、法律家长主义和冒犯性原则是证成法律的主要理由。 
　　＃　判定法律在何时何地使用的问题，往往要求把模糊的问题具体化。 
　　＃　判例是一种类比论证，通过这种方式，当前的案件可根据以前案例所决定的指导原则来判决。 
　　＃　给定案件中能否援引判例，取决于相似程度。 
　　＃　美学推理就是要在事实和价值整合的框架内作出判断。 
　　＃　美学的价值常常被认为是发挥某种功能的能力。比如产生快乐或促进社会变化。 
　　另一种观点，美学价值由艺术作品中发现的一种特定的美学性质或形式来界定。 
　　＃　还有一种观点把美学判断看作品味的表达方式。 
　　＃　关于美学价值的合理论证帮助我们以变化或扩展了的方式去观察、聆听或感知艺术，并加强我们对艺术的鉴赏力。 
　　＃　提供了支持某种美学判断的理由的评论家，通过与他人分享对艺术作品的感知来达成共识。我们分享这种美学感觉的程度越深，就越能在美学观点上达成一致。 
　　 
　　-------------------------------------ii 十大思维谬误------------------------------ 
　　01 诉诸人身/生成谬误 
　　02 稻草人 
　　03 源自愤怒的”论证“ 
　　04 威吓手段 
　　05 仓促概括 
　　06 群体思维 
　　07 转移注意力 
　　08 一厢情愿的思维 
　　09 诉诸公众的“论证” 
　　10 在此之后，因是之故 
　　 
　　---------------------------------------iii 其他--------------------------------------- 
　　 看了一些豆友的评论，大体对这一版的翻译是肯定的。确实，此版翻译层次清晰，言简意赅，很合我习惯。但通读下来还是有一些硬伤影响阅读体验（部分错误可能是印刷排版问题）。譬如p203，讲到规则16的结合律时，“[(P&(Q&R)]”中的小括号出现2个左半部分搭配一个右半部分的火星情况。其他错误实在懒得翻回去找，不再枚举。 
　　 就教材而言，可算深入浅出，开卷有益。虽然大部分内容老生常谈，贵在整合有序，全面生动，易于系统接受。相当不错的逻辑类教材。


批判性思维――做个聪明人的基本功
2015-02-24 14:13:45 下午 由siqin.hou@gmail.com收集
我们身边不乏这样的人，他们冷静而理性，极具生活智慧，对生活中的很多事情能够透过现象看本质，能够正确判断所面临的处境，有自己的思考和见解，一针见血，讲话有理有据，而且轻易不会受到个人和他人情绪、社会舆论和周边环境的影响。我把这样的人称作是聪明人。 
　　	
　　 仔细观察这些人，就会发现他们身上具有一个共同的特点，就是能够充分运用理性对所接收的各种各样的信息进行分析和判断，并不断对信息的准确性和真实性进行验证，不断对自己的结论进行评估、评价以及修正。用一句较为专业的话来说，就是善于进行批判性思维。在我看来，批判性思维――是成为一个聪明人的基本功。 
　　	
　　 那么，什么是批判性思维呢？按照布鲁克・诺埃尔・摩尔和理查德・帕克所合著的《批判性思维――带你走出思维的误区》中的定义，批判性思维就是指“审慎地运用推理去断定一个断言是否为真”，是指“对我们面临的断言进行评估”，其主旨是“关于思维的思维”。和我想当然的理解不同，这种思维不是要自己如何做出断言，而是讲如何对自己的断言进行审视和反思，即是依靠个人的理性对所接收的信息和自己的断言进行再考量和再思考。其前提是要有一种对凡事质疑的态度和对事实真相的追求，其基础是要具备一种进行逻辑推理的基本能力，其关键是要养成一种凡事质疑和对个人进行反思的习惯。 
　　	
　　 我们每个人每天可能要接收海量的信息，每时每刻都要对所接收到的信息进行处理和判断，以作为自己言语行止的依据。具有批判性思维能力的聪明人，总是能够排除情绪、好恶、舆论以及环境等各种影响因素的干扰，对来自周遭世界的信息冷静看待、运用科学的方法进行正确的逻辑分析，得出正确的判断，从而采取正确的行动。他们更重要的是还要有勇气不断的审视自己的判断，不断地进行反思和验证。他们不轻信、不盲从、不排斥，也不情绪化做决定，他们不会受广告蛊惑去买一大堆包治百病的药品，他们不会听了别人一句话就暴跳如雷，他们不会道听途说，相信并传播别人毫无来由的谣言，他们不会人家说什么就是什么，看到什么就认为是什么…… 
　　	
　　 其实，我自己就不是一个聪明的人――不擅长批判性思维，不但非常感性，情绪极易冲动，老是受他人意见的影响，而且看问题总是简单化、简单化，也容易受惯性思维误导――信息与我的知识背景是否契合常常左右我的判断――喜欢根据自己的知识背景和生活经验做出断言，想当然、我以为是我的口头禅。不管是工作上，还是生活中，这方面我的惨痛教训可谓不胜枚举。所以，我也在寻找一种途径，以快速提高自己的批判性思维能力，养成批判性思维的习惯。 
　　	
　　 那么，如何练好基本功――培养自己的批判性思维能力，让自己成为一个聪明人呢？读一本这方面的书算是一条捷径。手头这本《批判性思维――带你走出思维的误区》正是这样一本专业书籍。它从批判性思维的重要性和必要性说起，就如何进行正确地思维和清晰地写作，到有效论证的规则、合理的演绎和归纳推理，再到道德、法律和美学的论证进行了详细的、系统性的阐述，紧密结合生活实际概括指出了生活中常犯的诸如稻草人、仓促概括、诉诸人身、主观主义、相对主义等思维谬误，以及各种以修辞手法来掩盖虚假论证的例子，可以帮助我们全面了解和掌握合理而正确的思维基本原则、规则、要求、技巧和训练方法，走出思维的误区。特别是这本书列举了很多事例来讲解枯燥的逻辑学内容，写得浅显易懂，生动活泼，以致于我看了一半的时候还没发现这竟是一本教材（后半部分还是太过专业了）！这大概是它作为一本教材能够连续出到第九版的原因吧。 
　　	
　　 如果你也有与我相同的烦恼，想要掌握批判性思维的方法，提高批判性思维的能力，养成批判性思维的习惯，进而成为一个聪明人，那么，这本书的确是一个不错的选择――我给五星。


批判性思维有什么用？
让理性思维，在情绪，偏见，或不好的注意占据主导地位的时候，重新获得优势，是我们做出更好，更正确的判断，从而直接或间接地改变我们生活的现状与未来。
什么是批判性思维|critical thinking
善于：
判断信息是否恰当
区分理性的断言与情感的断言
区别事实与观点
识别证据的不足
洞察他人论证的陷阱和漏洞
独立分析数据或信息
识别论证的逻辑错误
发现信息和其来源之间的联系
处理矛盾的，不充分的，模糊的信息
基于数据而不是观点建立令人信服的论证
选择支持力强的数据
避免言过其实的结论
识破证据的漏洞并建议收集其他信息
知道问题往往没有明确答案或唯一解决方法
提出替代方案并在决策是予以考虑
采取行动时考虑所有利益相关的主题
清楚地表达论证及其语境
精准地运用证据为论证辩护
符合逻辑地组织复杂的论证
展开论证时避免无关因素
有序地呈现增强说服力的数据
培养批判性思维的习惯和提高运用批判性思维的技能会让人变得更聪慧；
与放弃理性思考的人论辩就如同给死人嗑药；
批判性思维的习惯和技能不是让你在一时一事上精明起来，而是让你总体明智；
批评别人的观点并不意味着人身攻击或贬低自己，而是给出正确的分析并判断，以便使犯错误的可能降到最低；
构成批判性思维的基本要素: 断言|claims，论题|issues，论证|arguments；
断言:表达意见或信念的陈述；真或假
论题:因探究问题而提出的断言；
论证:由断言按照一定结构形成的两部分，其中一部分[前提]为另外一部分[结论]的真提供理由；
论证不是争辩，是一个人为自己的目的论证；
论证不是解释也不是说服，而是为了支持或证明结论；
好的论证：演绎论证，非演绎|前提支持结论论证；
论证分两部分：一部分让我们更相信另外一部分；
/由此得出，这表明，于是，因此，结果，结论是；
/既然，因为，由于，依据；
有效的演绎论证的前提真意味着结论一定真；
价值判断表达对事物评价的断言；
道德价值判断表达对事物道德或伦理评价评价的断言；
修辞具有心理上的说服力，更接地气，但不增加逻辑力量的语言；
假定所有价值判断都是主观的；
关于推理
推理由前提和结论组成，推理的前提可以不止一个；
推理是可以连锁的；
非演绎推理不是为了证明，二十为了支持；
支持有高低之分，取决于使论题为真的可能性大小；
推理都有可能包含未表达的前提；
演绎与非演绎区分于未表达的前提是什么；
表达
批判性思维前提是清楚的思维；
表达不清：过度模糊|vaguness，歧义|ambiguity，过于抽象|generality，未定界术语；
模糊-有程度之分；
歧义是对语句有多种解释，而且不能断明哪种解释是正确的，分为语义，语形，指代，组合；
过于抽象的断言缺乏足够信息来界定它到底属于哪些对象；
合理的定义能够减少模糊，消除歧义，还可以运用新词汇|旧词新用；
定义主要分为同义词定义，实指定义，分析定义；
修辞定义不是为了澄清意义，二十为了表明，影响态度；
关于可信度
断言来源：有关于利益相关方|interested party与利益无关方|disinterested party；
如果观察力不是足够的优秀，就不要利用无关因素如性别，年龄，种族，口音，相貌，穿着，举止习惯等判断一个人的可信度；
我们的一厢情愿的思维|wishful thinking，信念，希望，担忧和期望会影响我们的观察；以及背景信息|backgroungd information也会影响我们对其评价，因为很多材料已被充分证实；
沃比冈湖效应，自身高估的效应；
面对一个断言时，赋予其一个初信度|initial plausibility，而后再进行判断；
对媒体要保持质疑；
修辞|rhetoric
修辞又被称为有倾向性的表达；
委婉语|euphemism和粗直语|dysphemism，往往带有欺骗性或者至少暗含欺骗性；前者对事情的负面因素只字不提；后者则是强调负面因素；
修辞性定义|rhetorical definition，又叫说服性定义，eg,堕胎――谋杀未出生的孩子；
刻板印象|stereotype，不假思索地利用偏见，没有正当理由地过于简单地概括一类对象中的每个成员；
暗示|innuendo，运用中立的甚至积极的语言暗示人们联想事情的反面，主要不是为激起情感的联想二十更多地依赖语言在其他方面的操控力；
加载问题，已经包含的选择性的暗示，依赖于没有正当理由的假设eg你一直这么喜欢赌博吗？
闪烁其词|weaseler,通过弱化表达，规避风险，淡化批评；
贬抑|downplayer，试图降低任务或事件的重要性及意义；
嘲笑|嘲弄|讽刺；
夸张|hyperbole，为追求效果而加以夸大的判断，取决于其语言里都和所提出的观点；嘲弄有时也可以是夸张；夸张极具倾向性；
替代证明|proof surrogate：表明某个断言有据可查，有典可寻，又不给出来自哪里；
修辞类比，误导；
说服是试图让别人接受我们的观点，修辞通过语言表达情感的力量来进行说服，它可以对人的心理产生深刻的影响，但修辞并没有逻辑的力量；
类比，定义，解释都可以用于激发对事情积极或者消极的态度；
修辞技巧不经意间影响我们，而我们却相信自己很客观；
寄宿于情感的修辞可以强烈地影响人们的判断，威吓|scare，同情|pity，妒忌|envy，阿谀奉承|apple polishing，负疚|guilt，群体思维|groupthink，民族主义|nationalism，再比如引起人们愤怒的论证，当人们被怒火点燃，理性和冷静的思考自而然被抛置脑后；愤怒就可能会有替罪羊|scapegoating；
愤怒是观察世界的一个糟糕镜头；
合理化自己的过错，是用虚假的托词来满足自己的愿望或利益；eg受真主之命剿灭你们！
众所周知引起的错误论证，诉诸公众|argument from popularity，以及诉诸常见|from common practice，以及宿主传统|tradition，人们在以上三点都是利用Common的事物来替自己辩护；
主观主义的谬误是指某人认为某事为真，所以此事为真；
相对主义谬误，承认两个极端的论证；
诉诸人身：
人身攻击，认为指出某人的缺点就可以反驳他的观点；
自相矛盾，认为指出某人的前后不一致就可以反驳他的想法；
因人废言，认为指出某人的特定境况就可以反驳他的想法；
毒化井水，援引某人的缺点、前后不一、境况或其他个人特征以使人拒绝他的观点；
生成谬误，认为某种观念的来源或历史可以反驳这种观念；
稻草人谬误，歪曲或夸大某断言从而“反驳”之；
虚假两难境地：极力压缩选项，从而让人选择AorZ；
完美主义谬误，认为要么做得完美， 要么啥也不做；
划界谬误，在无法划出一条精确的界限时，却要求在某个范围内或连续体找出划界点；通常发生着把模糊概念当成精确概念的时候；
滑坡论证，在缺乏理由时拒绝启动某步骤，担心这会势不可挡地引起其他步骤，或仅仅因为已经实施了第一步就要继续错误地坚持下去；
错置举证|misplacing the burden of proof，把举证责任错误地分配给争论中的一方；
乞题，把正在争议中的断言假定为真，貌似给出论证；用问题本身回答问题；
演绎论
范畴逻辑：研究直言判断所陈述的类之间的包含及排除关系；
直言判断|claims，标准形式有四―
A，所有的……都是……；
E：所有的……都不是……；
I：有的……是……；
O：有的……不是……；
省略号代表词项|terms，第一个是主项|subject term，第二个是谓项|predicate term；
真值函数逻辑：真值表逻辑；
判断变元：并且，或者，并非；
P-T，F；
析取|disjunction，Q V P；
合取|conjunction，Q & P；
假言判断|conditionalclaim，Q-->P，前件|antecedent，后件|consequent；
充分和必要条件，如果<-->充分，尽当<-->必要；
除非<-->或；
真值函数论证|truth-functional arguments
真值表及其简化法；
真值表及其简化法
真值表及其简化法
演绎法，三段论，公式运算；
非演绎推理
一般到特殊――归纳三段论；
特殊到一般――归纳概括；
基于类比；
会出现偏差，所以要进行科学的调查与统计；
因果解释
验证因果假说：
对照|controled；
非实验；
共变与相继并不一定会有因果关系；
解释与辩解不同；前者用于说明已知现象，论证用于支持或证明某个断言，但可以作为推理的前提或结论；

