<!-- MarkdownTOC -->

- Reading Notes about Zero to One
    - 第一章《The Challenge of the Future》
    - 第二章《Party Like It’s 1999》
    - 第三章《All Happy Companies Are Alike》
    - 第四章《The Ideology of Competition》
    - 第五章《Last Mover Advantage》
    - 第六章《You Are Not a Lottery Ticket》
    - 第七章《Follow the Money》
    - 第八章《Secrets》
    - 第九章《Foundations》
    - 第十章《The Mechanics of Mafia》
    - 第十一章《If You Build It, Will They Come?》
    - 第十二章《Man and Machine》
    - 第十三章《Seeing Green》
    - 第十四章《The Founder’s Paradox》
    - Reference 20141209更新：
- 从0到1读书片段
- 读《从0到1》 文/纪汐

<!-- /MarkdownTOC -->

# Reading Notes about Zero to One 
2014年10月25日读完第二遍。以下为各章的笔记。
## 第一章《The Challenge of the Future》
全球化是横向的扩张，只能复制以前就有的成功，而科技创新是纵向的扩张，是创造以前不存在的东西。没有科技创新，只有全球化，这个世界只能玩完。这是为什么要科技创新的原因。
## 第二章《Party Like It’s 1999》
回顾1999年的科技泡沫的优劣。以及现在世界对待1999年科技泡沫的问题。1999年的互联网失败导致了人们的热情转向房地产、全球化，也导致了对科技的错误四条（一、玩增量安全路线；二、试错，而不是计划未来；三、玩竞争游戏；四、不注重销售）。1999年的互联网泡沫的确有问题，但并不能全盘否定。保持创造世界的热情，是必要的。后面的几章会论述，如何实现这种热情，而不是像1999年那样被这些热情毁灭。
## 第三章《All Happy Companies Are Alike》
本章说明了创新性垄断才是一个公司应该有的状态。完全竞争只能导致完全没有利润。而像Goolge这种创新性垄断公司创造了“垄断谎言”来让人们以为Google没有垄断，作者告诉我们不要受Google这种公司的宣传的蒙蔽。要勇于创造创新性垄断公司。
## 第四章《The Ideology of Competition》
我们常常以为竞争才是商业的本质，甚至为了打败对手，将所有精力放在竞争上，但是如果无法迅速取得胜利的竞争，只会导致价值的消耗，而不是创造价值。无法打败对手，就联合起来，比如当初peter thiel联合elon musk创造了paypal。
## 第五章《Last Mover Advantage》
高盈利能力的持久性。一家企业的估值是由以后几年的现金流决定的，这就是为什么很多互联网企业现阶段虽然亏损或者盈利很少，但是有很高估值的原因。而持久性有几个特征，分别是：技术优势（比第二名好10倍）、网络效应（需要规模、但大市场的规模比较难取得，所以一开始要进入小市场）、经济规模（很多传统产品都难以取得规模效应，网络产品的规模效应比较明显）、品牌（品牌依附产品存在，仅仅有品牌的科技公司是行不通的，比如yahoo的mayer装酷）。本章详细论述了这四个特征。开创创新性垄断企业的路径是：先在利基市场取得垄断地位，再在成功的基础上扩展到临近市场，一步一步扩大垄断，不要找原有产业的麻烦，不要像Napster那样试图去毁灭原有产业，因为这样会带来麻烦，当扩张到临近产业的时候也要遵守这个原则。先发优势并不一定是好的，末发优势是等别人开创了市场，但是由自己来最后一击。（末发优势让我想起来苹果是怎样开创ipod搞死其他mp3，开创iphone搞死诺基亚，开创ipad搞死上网本的过程）
## 第六章《You Are Not a Lottery Ticket》
人生观的问题。成功来自于能力和计划，而不是好运。美国的时代舒适性，也就是时代局限性，导致美国人以为成功者主要靠运气。美国在1970年之前处于“远见性乐观”时代，那个时候的人愿意树立计划来实现他们期望的未来。1970年之后，科技进步大大降低了，美国处于“无远见乐观时代”，美国人认定未来是乐观的、进步的、科技创新的，但是没有树立计划去实现这个未来，所以，谁都不知道拿钱怎么办。美国的父母以为将孩子送到大学里面，按照自己在1970年前经历过的路径走一遍，就可以像自己一样得到幸福的人生。但是，孩子们都进入法学院、商学院，毕业了去银行。银行家把钱给投资人，投资人将钱投入股市，公司拿到钱之后不能创造新价值，只能抬高股价，最终，钱变成了终极目的。而不是像1970年以前，钱只是实现未来的一个工具。所以，当代美国是“无远见乐观时代”。当代中国是“远见性悲观时代”：中国人疯狂储蓄就是因为他们知道未来一定是悲观的，中国人以复制西方的方式，注定是无法赶上西方的生活标准的，因为西方使用资源的方式无法满足中国巨大人口的需求；中国之所以如此炫目，是因为中国的起步非常低，所以靠复制得来的增长在初始阶段会非常快。欧洲是“无远见性悲观时代”，未来会变坏，但是是迅速变坏，还是缓慢变坏，欧洲人不知道，他们只是随机应变。苹果公司最牛逼的地方不是高明的设计，而是为了实现梦想，而设计未来，并实现未来。我们的人生不是一张彩票，我们不应该把我们的一切归因于运气，甚至放弃我们对未来的控制。控制未来，是我们应该做的事情。此外，Thiel还在本章吐槽了两个东西：美国教育和长寿研究。美国教育的问题在于父母对孩子的未来规划是基于父母自己顺利的人生经历来的，对创造世界缺乏兴趣。而长寿研究则是对突破人类的寿命极限缺乏勇气和计划。
## 第七章《Follow the Money》
说明价值在哪里。2/8定律对人生的启发。只找最好的，因为最好的产生了更多的价值。这个世界是不成比例的。但是，大数定律在日常生活中是如此不显着，以至于大部分人没有注意到它。即使是投资家，也没有。投资家，每年都会投资一堆企业。但是投资家会把自己每年每天的精力用在和初创的企业共同发展上，最后，投资家投资的企业中，一家带来的收益超过其他所有，而第二名带来的收益，又超过除了第一名的所有。美国新创企业的不到1%接受风险投资，风险投资金额只占美国GDP的0.2%，但是风险投资的企业创造的就业岗位占私营部门的11%，这些企业的收益占美国GDP的22%。最优秀的12家接受风险投资的企业价值2万亿。
我们在学校里面接受相同的教育，但实际上，根据2/8定律，最靠前的企业才能得到超过后面所有人的收益。Google股票的0.01%值3500万美元。人也是一样，进入正确的公司，比在一个公司里面做正确的事情有价值。这就是个人选择职业时候，应该遵循的原则。
## 第八章《Secrets》
为什么要创建公司的问题，以及从何处来创建公司。常识、秘密、不可及的知识，三者中，秘密是创建公司的基础。常识不能带来优势，所以不能用于创建公司。不可及的知识无法实现，所以不能用于创建公司。原教旨主义让人们无法追寻秘密。原教旨主义可能是因为在地球上，大部分地方都已经被人类探索过了。所以人们也觉得，其他领域也是这样。另一个导致人们不敢追寻秘密的原因是害怕犯错。第三个原因是自满，学校的老师和父母让学生相信只要沿着学校这条路走，人生就一定会圆满。第四个原因是全球化导致的不自信，全球化的力量将人们的注意力引导向毫无差别的竞争，而让人们不相信他们可以发现秘密。（这四条最后的总结有点现在这一代赶不上以前的那一代人的感觉）。经济上的未知论导致了大家无限相信市场经济，最终谁都不去怀疑市场是否运作正常，从而带来了经济泡沫。惠普运营公司上的未知论导致了惠普的董事会不去关注技术创新，而是仅仅保持公司运行正常，“等待创新自己来临”，这导致了惠普的市值不断下降。寻找秘密的方法是：去怀疑那些常人从来不怀疑的地方。而找到一个秘密之后，既不要谁也不告诉，也不要告诉任何人。开一个公司，将这个秘密变成一个创意，和公司内部的人分享这个秘密，才是合适的方法。
## 第九章《Foundations》
公司的组织结构的问题。有点难，再读一遍。
看完张亮的《创业的首要问题》 http://zhuanlan.zhihu.com/imike/19878922 ，我把第九章的内容想清楚了。
本章指出大部分出问题的创业公司，问题都是在创业初期的时候就存在的。Thiel定律：A startup messed up at its foundation cannot be fixed。创业初期的决定将是至关重要的。接着，thiel讲解了哪几个问题是创业初期至关重要的，以及应该如何应对。第一个是合伙人。合伙就像结婚，合伙人的分歧就想离婚，嗯，像离婚一样丑陋不堪。最终，分歧会牺牲公司。第二个是股权、运营者、执行者三者的分离将会导致的问题。尤其是运营者一般是创业者。投资人和创业者之间会出现问题。投资人一般希望越早上市套现越好，但运营者希望能让公司成长更多再上市。这就得来一个结论：董事会的人越少越好，三个董事是最理想的，若为公开上市，最好不要超过五人。第三个是要公司里面的每一个人全职工作，除非是律师、会计，远程工作也应该避免。第四个是工资问题，ceo不应该领取超过15万美元的年薪，即使最过分，也不能超过30万年薪，否则ceo会变成一个政客而不是创业者。ceo工资不高也可以为每一个创业公司的员工树立榜样。任何形式的现金意味着现在，而不是未来。第五个是既得利益者的问题。用股权分配代替现金分配，是一个好的形式。但是这会带来既得利益者的问题。即使如此，股权分配仍然是最好的吸引员工的方式。（比如当初给facebook刷墙的油漆工现在暴富了，很多人大概会觉得不公平。）
## 第十章《The Mechanics of Mafia》
公司里面的人的问题。本章讲述的是于什么人来组成公司，以及招募什么人，最后建立什么样的公司。和朋友、理想气质相近的人建立公司是最靠谱的。
## 第十一章《If You Build It, Will They Come?》
本章讲述了销售的重要性。首先，阐明了销售的必要性，打破了“好产品不需要销售，就能获得客户”的谣言。并提出了“最好的销售技巧是看不见的”理论。同时，论述了技术人员对销售人员的误解，甚至全社会对销售人员的误解。说明了销售的核心是潜移默化地改变人的想法（这件事如此之让人厌恶，所以销任何销售都必须是隐藏的，即使达到了目的，也不能说出来），而不是对客户忠诚。接着，阐述了几种一般性的销售技巧：1、1百万美元-1亿美元之间的产品，以ceo来销售，这种销售需要前期精心的准备、高超的个人技巧、ceo这样的人员档次；2、1万-10万美元之间的产品，需要招募销售人员来销售，这种销售方式也要遵循“从最紧急的微小市场开始先取得垄断地位，再进一步扩大战果”；3、1000美元左右的产品，比较难于销售，因此其销售成本大于销售利益。而小企业软件一般处于这个范围，这也是为什么小企业软件发展非常慢的原因。4、大众产品的销售。靠电视广告、各种大众广告。5、病毒销售。一个用户使用产品之后会带来另一个用户的过程就是病毒销售。————销售不仅遵循幂次定律，也遵循幂次定律：以上提到的某一种销售方式带来的收益，也许大于其他所有方式。销售要针对合适的群体，针对这些群体正在使用的产品的痛点，实现彻底代替现有产品的垄断目的，然后再扩大战果，进入非痛点群体。最后，不仅仅产品销售是销售。媒体公关也是销售，优秀的媒体公关会为公司带来优秀的投资人、优秀的潜在员工、优秀的潜在客户。实际上，任何人在任何时候，都是销售人员。
## 第十二章《Man and Machine》
本章说明了两个观点：全球化是替代效应，因为人会替代人；电脑是补充效应，因为电脑的作用是协助人做更多工作。电脑在200年内不会取代人，近100年内，用电脑来协助人做更多工作才是创业的方向。第二个观点是，大数据实际上是大量的愚蠢数据。因为电脑善于处理重复工作，而人善于做价值判断和逻辑判断。结合电脑和人的优点，才是开创未来的合适路劲。而不是试图用电脑完全取代人，或者禁止电脑的发展。比如palantir就是因为当初paypal初创的时候有很多诈骗，paypal无法仅仅用电脑来识别诈骗，因为诈骗分子会随时变化，而电脑软件却不能。所以，用软件来标示出可疑分子，再用人来判断是否真的是诈骗分子，就解决了paypal的诈骗问题。皮特泰尔根据此创意，开创了palantir公司，帮助政府部门、公司识别恐怖分子、金融诈骗等。
## 第十三章《Seeing Green》
本章以绿色能源的一种——太阳能板——为例子，讲述了合适的创业是怎样的。创业不是根据社会的大方向来模煳行动，而是有一个明确的创业根据，也就是必须有自己的秘密。提出了7个条件，来检验创业公司是否能成功。并且以美国太阳能板、Telsa，前者都失败，后者成功，来对比说明了创业的方式和逻辑。
## 第十四章《The Founder’s Paradox》
本章先以美国大众艺人为例子讲述了艺人们的矛盾存在，一方面被人崇拜，一方面堕落失败。然后将科技创业名人类比大众艺人。说明创业中需要注意的问题。不要将创业成功全部当做自己的能力。不然会疯狂。

## Reference 20141209更新：
1. 《Zero to One》，英文版，Kindle版，美国亚马逊，购买地址：www.amazon.com/Zero-One-Notes-Start-Future-ebook/dp/B00J6YBOFQ/
2. 《从0到1》，中文繁体版，实体书，亚马逊中国购买地址：http://www.amazon.cn/%E5%BE%9E0%E5%88%B01-%E6%89%93%E9%96%8B%E4%B8%96%E7%95%8C%E9%81%8B%E4%BD%9C%E7%9A%84%E6%9C%AA%E7%9F%A5%E7%A5%95%E5%AF%86-%E5%9C%A8%E6%84%8F%E6%83%B3%E4%B8%8D%E5%88%B0%E4%B9%8B%E8%99%95%E7%99%BC%E7%8F%BE%E5%83%B9%E5%80%BC-%E5%BD%BC%E5%BE%97%C2%B7%E6%8F%90%E7%88%BE/dp/9862419539/
3. Tony对此书的简体中文翻译：http://maker4ever.com/blog/wordpress/2014/10/zero2one/
4. Peter Thiel在哈佛大学的CS183讲义，比《Zero to One》详细：http://blakemasters.com/peter-thiels-cs183-startup
    * PDF版本：http://pan.baidu.com/s/1i32892P
5. (20150228更新）最近发现《Race Against The Machine》 这本书非常有助于理解《Zero to One》甚至大部分硅谷投资人的逻辑，推荐阅读。
    * 《Race Against The Machine》英文Kindle版： http://www.amazon.com/Race-Against-The-Machine-Accelerating-ebook/dp/B005WTR4ZI
    * 《与机器赛跑》中文豆瓣阅读版： http://read.douban.com/ebook/953733/?dcs=subject-buylink&dcm=douban&dct=10472584
6. （20150324更新）《从0到1》，豆瓣阅读：http://read.douban.com/ebook/8937101/?dcs=subject-buylink&dcm=douban&dct=24753651
7. 我的Twitter： @2part

# 从0到1读书片段
快滴合并突如其来却又并不出乎意外。恰好最近读过彼得·蒂尔的书《从0到1》（中信出版社），所以写一点小片段，既算评论这个事件，又算书评。

彼得·蒂尔，美国支付paypal的创始人，他被称为投资界的思想家，硅谷的天使。他创办的paypal卖了15亿美元，之后搞了创始人基金，投资了linkedin，spaceX，Yelp这些大名鼎鼎的企业。硅谷“paypal黑帮”的一号头目。作为一位出色的投资人，他在斯坦福的课程讲座经过学生的整理，成了《从0到1》一书。

《从0到1》可以看做是彼得的思考结晶，因此信息量很大。有兴趣的最好抓紧去读。但按照他自己的说法，他自己的关于互联网的思考也许可以总结为以下四点：
1 大胆尝试胜过平庸保守

2 坏计划好过没计划

3 竞争性市场很难赚钱

4 营销和产品同样重要

我们这里就说说竞争问题。在第四章，彼得详细谈到了竞争问题。他的核心观点是，竞争被认为是资本主义的本质所在，但实际上，当企业陷入竞争，那么这个行业就无法赚钱；这时候你就不能在继续进入或停留在这个行业，你应该做的是转身离开，去寻找一个更新的行业，并从那里攫取垄断利润。只有垄断才能获利。

彼得的这种说法说新鲜也不新鲜。经济学讲当充分竞争出现，企业当然无法获取超额利润。企业经营则强调在无法实现成本优势的时候去实现战略差异。熊彼特说到破坏性创新，也就是说企业只有靠打破原有的组织形式才能实现新的突破。讲市场经济有句土话，人有我优，人优我廉，人廉我转，只不过彼得可能更直接，我们干脆不要廉了，直接转。

彼得特别强调的是，创业最重要的是走出竞争市场，这不但因为竞争性市场赚钱难，也是因为如果我们过分的重视竞争，那么就意味着在重复过去的模式，而非创新。

但是，即便你是领先的进入者，你也难免有人在你后面或者和你同步进入某些市场领域。那么这时候怎么办？彼得的建议是：

如果你不能把对手打败，那就和对手联合。

当年，彼得搞paypal的时候，马斯克（恩，特斯拉之父）也在同时搞一个类似的公司x.com.两家企业在1999年激烈火拼，全面战争。但结果并不让人满意：虽然员工已经拼尽老命加班，但最后彼得发现这根本就是错误的，因为他醒悟了，做一个企业的目的就根本不是要打败你的对手，如果你专注于打败你的对手，那么你哪有时间想更好的主意去发展呢？

明白了这个问题之后，他们两家公司就迅速合并了。

如今，滴滴和快的的情况无论多么不同，也和刚才的例子有相似之处。他们两家陷入了纯粹的竞争，任何资金的投入都以打败对方为目的，但结果是他们都宣称自己占据了50%以上的市场。双方仍无法分出胜负。

另外的一个他们看到的更严重的问题是，当大把的票子扔给消费者和出租车司机的时候，整个原有的出租车行业仍然是铁板一块。以管制为特征的出租车行业并未迅速瓦解。不光是那些利益受损的出租公司，那些受益的出租车司机也未必会因为得利而选择站在新的技术这一边。

既然无法攻破堡垒，那么最好的办法就是绕过他，让他自生自灭。专车的出现让大家看到了机会，而拼着，租车这样的市场更是显然有更广阔的可能性。如此，在这个时候，还有比放弃补贴那些不和他们站在一边的出租车司机和乘客的人更好的办法吗？合并在此，成为了最好的选择。

彼得·蒂尔说，创业的根本是以清醒的头脑去创造垄断的企业。当合并出现，这样的一种未来显然更具可能性。对于滴滴和快滴而言，两家的合并几乎相当于完全垄断了一个市场，这对他们是好事。但是，显然从整个的出租车行业而言，他们只不过是刚刚迈过了一道坎。在未来的转车市场，租车市场以及拼车市场，他们不是没有竞争者，而是还有一堆的竞争者在等着——易到用车，神州租车，一嗨租车，AA租车等等等等。

所以竞争仍旧激烈。那么，到时候再出现血战怎么办？我觉得彼得说的就是很好：打得过就打，打不过合并，合并不了就跑。

…………………………………………………………

这个小文其实也说完了，但又禁不住想起来互联网门户。当几个大门户都在互相盯住，搞博客，搞内容建设，找来一堆媒体人来做的时候，他们最终的结果是都在衰落了。新一代的以技术为驱动的新的资讯获取方式出现了。这样的例子太多——当几个微博一拥而上的时候，最后胜利的是微信。


# 读《从0到1》 文/纪汐
托夫勒说过：“多数人在想到未来时，总觉得他们所熟知的世界将永远延续下去；他们难以想象自己去过一种真正不同的生活；更别说接受另一个崭新的文明，我们是旧文明的最后一代，新文明的第一代。

《从0到1》该本书问世于2014年9月16日当时是英文版的，由于英文版一面市，就立刻占据美国亚马逊排行榜第一门的新书，甚至被一批创业家和企业家评为“迄今为止最好的商业书。“，高度的评价引发了国人的好奇心，2015年1月1日正式由高玉芳翻译，中信出版社股份有限公司发行了中文版。而关于这本书的作者彼得蒂尔和布莱克马斯特斯，也是布莱克马斯特斯在大学期间选修了彼得蒂尔的”初创企业“细心整理了客场笔记发布到网络上，引起了240万次的点击率后，彼得和他一起精编了此书。

关于彼得蒂尔这位作者被誉为硅谷的天使，投资界的思想家，因为服务于国防安全与全球金融领域的数据分析，甚至创办了多个基金，为十几家出色的科技新创公司提供早期资金，例如Linkedin，Yelp，等。

本书共14章，第1-7章更多是讲出了作者对创业的认识，而第8-14章更多的讲对于创业我们可以使用的方法，当然通读本书我们可以发现作者的说法甚至是问题提得很泛，更多的是宏观层面的方向，亦如我们书友会有书友分享说到，“通过读这本书，其实可以看出每个人的格局在哪里？“，其实我个人亦觉得，这本书，确实可以看书每个人的格局在哪里，因为这是一本那些走在创业路上的人，看完会有所悟甚至醍醐灌顶的感觉，而安心工作的人，看完应该很快就会忘了的一本书。

他说：“你对企业的认识有多少基于对以往过错的错误反应形成的？最反主流的行动不是抵制潮流，而是在潮流中，不丢弃自己的独立思考。“曾看过这样的一则故事：传说，一个印第安部遭受了好几年的干旱，酋长率领族人用尽种种祈雨，却未果。有一天，酋长忽然感到鼻子奇痒不止，就伸手摸了一下鼻子。谁知几分钟后，大雨居然从天而降，使族人们重获生机。酋长大悟：原来正确的祈雨方式是摸鼻子。从此之后，再逢干旱，酋长就组织大家一起摸鼻子祈雨。可雨并未如期而至。或许看到这里大家会发笑，也觉得自己并不会犯这样的低级错误。可你细心观察我们的周边，我们现在大部分的企业确实就是基于对过去的总结而做的计划、决定。就犹如酋长，因摸鼻子得雨，这个策略的应验，就认为掌握了成功的秘诀。作为创业者，我们更应该保持自己的独立思考，在每个全新的未来到达之前能够去预测未来。

而通过反主流的问题，延伸到商业上的话，我们看到这将产生两种公司“完全竞争“和”垄断“，譬如航空公司的完全竞争和谷歌的垄断，按照传统模式进行创业并处于完全竞争的企业会刻意忽略市场竞争，对于竞争轻描淡写，虽然会减少压力，可，这也是初创公司的大忌。也是现在还在夹缝中求生存的企业们经常犯的通病，没有任何优势，只是陷入价格竞争的恶性循环中。反观垄断企业，例如苹果，在乔布斯的带领下，通过发布新发明→垄断→获取利润→继续投资→继续新发明→继续垄断，可以看到已经形成了一个闭环的状态，而苹果就是在这个闭环当中，收获大量利润进行研发，最终把其他竞争远远的甩在后头，譬如谷歌，通过搜索引擎获取的高额利润，最终把这些利润投入研发新发明，让人们津津乐道的无人驾驶等等。虽然各国都在反垄断，因为理由是垄断会阻止进步。可纵观我们的身边，我们可以看到垄断并没有使历史退步，相反因为垄断给企业带来了足够的利润，使得企业可以改善员工的福利，投入新研究，最终如上面那样，进入一个良性循环的闭环状态。而我们也得以享受到了更优质的服务，最终社会也在这个过程中更完善。

最近吴晓波也提到了中国的“物美价廉“时代已经终结了。国人已经意识到了个性化，人们愿意为了个性化，独特化的产品买单，这也让我们更加意识到从0到1，创新势在必行。

见所未见，未来已现。中国正在从工业经济向信息经济加速演变的历史转折点，很多的变化是根本性、长期性的。对于中国经济未来的发展模式需要有全新的思考。互联网+也衍生了很多新生事物。走在创业道路的我们，其实机会大于风险，关键还是在于我们自己如何独立思考，如何创新实现从0到1另辟曲径，从而实现华丽的转变。