#如何阅读一本书
------------------------------------------------------------
#目录
1. 主动阅读
2. 阅读四境界
    * 2.1 基础阅读
    * 2.2 检视阅读
    * 2.3 分析阅读
    * 2.4 主题阅读
3. 如何阅读不同类型的书
    * 3.1 三大类书籍
    * 3.2 各类书籍的细分与阅读目的
    * 3.3 如何阅读实用性书籍
    * 3.4 如何阅读理论性书籍
    * 3.5 如何阅读娱乐性书籍
4. 常见的阅读问题


# 1. ★主动阅读★
------------------------------------------------------------
主动阅读是阅读的基础，阅读越主动，效果越好。
关于一本书，你一定要提出四个主要的问题。
1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？你一定要想办法找出这本书的主题，作者如何依次发展这个主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。
2. 作者细部说了什么，怎么说的？你一定要想办法找出主要的想法、声明与论点。这些组合成作者想要传达的特殊讯息。
3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？除非你能回答前两个问题，否则你没法回答这个问题。在你判断这本书是否有道理之前，你必须先了解整本书在说些什么才行。然而，等你了解了一本书，如果你又读得很认真的话，你会觉得有责任为这本书做个自己的判断。光是知道作者的想法是不够的。
4. 这本书跟你有什么关系？如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。

# 2. ★阅读/读书的四个阶段★
基础阅读，检视阅读，分析阅读，主题阅读
------------------------------------------------------------
## 2.1 基础阅读
看懂,能够明白句子的含义，知道这句话在说什么。这个阶段是某个语言初学者所达到的阶段。

## 2.2 检视阅读
把书读薄，表象理解，强调在短时间内抓住书的重点,略读
这个阶段的目标是要明白这本书在谈什么，书的架构如何，对书要有一个表象上的理解。
略读或粗度的建议：
- 时间：5-15min
- 顺序：（A.先看书名；B.有序就看序；C.研究目录页；D.看一下索引和附录）
- 通篇略读，重点略读，不要停、不要多想、不要进入细节

### 2.2.1 方法一：有系统性的略读或粗读。
1. 先看书名页，然后如果有序就先看序-书的精华。要很快地看过去。特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨主题，或是作者写作本书的特殊角度。
2. 研究目录页-结构，对这本书的基本架构做概括性的理解。
3. 如果书中附有索引，也要检阅一下。快速评估一下这本书涵盖了哪些议题的范围，以及所提到的书籍种类与作者的介绍，对作者有一个初步的了解能使你读这本书更加有兴趣。
4. 从你对一本书的目录中，甚至有点模糊的印象当中，开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。如果这些篇章在开头或结尾有摘要说明（很多会有），就要仔细地阅读这些说明。
5. 也可以对一本书随便翻翻看，不要看太多，如果觉得都吸引你就值得读。

### 2.2.2 方法二：粗浅的阅读
快速的阅读整本书，从头到尾读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

### 2.2.3 检视阅读Q&A
1. 一定要检视阅读吗？作者的观点是检视阅读一定要有，在精读之前一定要做的事。
2. 如何在检视阅读中抓住重点？重点到底是什么？首先要看书名，书名标致着书的主旨和重点，重点是和主题直接挂钩的东西，还有就是自己感兴趣的内容。
3. 检视阅读一般用时多长？是不是越短越好？检视阅读根据自己的阅读能力控制时间，不是越短越好。阅读能力强的人一般能将检视阅读控制在10分钟以内。
4. 有哪些方法可以让我快速抓住重点？检视阅读需要投入大量精力，不能走马观花，用笔在你感兴趣的地方快速标记下来。推荐书籍《快速阅读》
书中重点：主题相关；读者感兴趣的
快速抓重点：注意力集中；标记
书籍推荐：《快速阅读》《超级快速阅读》葛吕林

### 2.2.4 总结：
阅读的流程-检视阅读的实践经验,第一次阅读用检视阅读；检视阅读用快速阅读法。
- 时间控制在5-15分钟
- 顺序：书名、序、目录、内容、附录
- 通篇略读也可，重点略读也可
- 不要停、不要想、不要进入细节

## 2.3 分析阅读
分析阅读又称精读。
阶段目标：把书读透，强调对内容的理解和掌握。
分析阅读就是全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读。
分析阅读的目的是一直要读到这本书成为他自己为止。
弗兰西斯·培根曾经说过：“有些书可以浅尝即止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是要咀嚼与消化的。”
分析阅读就是要咀嚼与消化一本书。

### 2.3.1 分析阅读的三个阶段：
####第—阶段：找出主题，找出一本书在谈论什么
1.依照书本的种类与主题作分类。一定要知道自己读的是哪类书，最好在开始阅读之前就知道。 → 判断重点和阅读时间、方式（小说类 or 论说性 → 理论or实用）
2.用最简短的句子或最多几句话说出整本书在谈些什么。每个人概括的不同反映了每个人看书时对重点的倾向。
3.在阅读的一开始列出书的大纲，将书中重要篇章列举出来，说明它们如何按顺序来组成一个整体的结构。
列大纲的几点经验：
- ①边看边动手做
- ②建议采用结构图或思维导图的形式
- ③抓大放小，不要追求太完整和精细，抓住关键内容。
- 大纲可以在以后做进一步精化，相比于目录，大纲则掺杂自己的观点 。
4.确定作者问题，找出作者要问的问题，将自己切换到作者的视角，思考作者想要讲述和思考的问题。

####第二阶段：诠释一本书的内容。有四个规则：
★规则1：找出关键字，达成共识（找到内容的核心点）。关键字往往代表书中的核心内容，找出关键字就是找到内容的核心点。
什么是关键字：
- 出现频率特别高的字
- 和主题直接相关的字
- 让你感觉难以理解和头疼的字
★规则2：由最重要的句子，抓住主旨。在与作者达成共识的前提下，理解作者的核心观念和意图。
什么叫关键的句子：
- 和主题相关的句子
- 作者做出明确判断、下结论的句子
- 被特殊标记为重点的句子
★规则3：从文中理解作者的论述。从重要文句的相关关联中，设法架构出一本书的基本论述。字（词）—句—论述  “点—线—面—立体”
★规则4：确定作者的问题解决情况。解决了哪些？哪些没有解决？是否有新问题？是否有无法解决的问题？

####第三阶段：公正评价一本书。有四个规则：
没有一本书能好到无懈可击
★规则1：真正理解，才能评论。在评论之前，你一定要能肯定地说：“我了解了”。
★规则2：不同意观点，要理性表达。读书不是为了争强好胜，从自己不接受的观点中往往能有所收获。
★规则3：尊重知识与个人观点的不同。用事实说话，而不是用感情说话；尊重他人，是读书的最起码前提。
★规则4：正确的表达方法
- 你的知识不足
- 你的知识有错误
- 你不合逻辑，推论无法令人信服
- 你的分析不够完整

## 2.4 主题阅读
在做主题阅读时，阅读者会读很多书，而不是一本书，并列举出这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题。但只是书本字里行间的比较还不够。主题阅读涉及的远不止此。借助他所阅读的书籍，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析。
### 2.4.1 第一遍的分析阅读的实践经验
- 花费时间因个体不同，一般不超过3天,不包括教材，科技书籍
- 抓大放小是关键，不用面面俱到
- 不纠结，清楚知道不可能一遍读透
- 手、笔、电脑等各种工具上阵
### 2.4.2 多点分析阅读的实践经验
- 点可以是章、节、段
- 每次一点，每点时间不超过30分钟
- 读一点就要透一点，阅读时要结合实践经验或实践动手
### 2.4.3 总结评论的四个问题
- 这本书讲的是什么？
- 这本书的主旨和论述是什么？
- 这本书的内容真实么？
- 这本书和我有什么关系？
### 2.4.4 总结评论的实践经验
- 总结评论贯穿于整个分析阅读过程中
- 思维导图或结构笔记是最好形式
- 抓住核心即可，不必面面俱到
- 可适当参考他人的总结和评论
### 2.4.5 扩展阶段的实践经验
- 分享讨论是好方法
- 主题阅读可以扩充知识面
- 实践应用是最高境界，利用才是王道,学以致用
### 2.4.6 阅读的三个关键要素：
控时间，抓重点，有深度
### 2.4.7 分析阅读的规则：
A.对书进行分类
B.使用最短文字说明
C.列出大纲
D.将自己切换到作者的视角
E.找出关键字，达成共识
F.由最重要的句子抓住主旨

# 3. ★如何阅读不同类型的书★
------------------------------------------------------------
## 3.1 三大类书籍
- 实用性、理论性、娱乐性

## 3.2 各类书籍的细分与阅读目的：
- 实用性（行为心理、专项技能...）：学会使用的方法
- 理论性（社科、历史、传记、哲学...）：学习知识，开阔眼界
- 娱乐性（小说、故事、戏剧、诗歌...）：开心娱乐

## 3.3 如何阅读实用性书籍
实用性书将的是实用的方法，解决的是实际问题
实用性书的重点
- 问题：解决哪些问题？
- 方法：使用哪些方法来解决？
- 运用：我如何使用这些方法？
无法让一本实用的书被实用地阅读，就是失败的阅读。
以“拖延心理学”为例：
问题：我经常拖延
解决：拖延的原因？面对拖延的处理方法和态度？
运用：我如何利用这些方法么？

## 3.4 如何阅读理论性的书籍
社科：人类学、社会学、政治学、经济学...
历史、传记、科普、哲学
### 3.4.1 社科类
人类学、社会学、政治学、经济学
社科书的阅读要点
- 看似简单，实际困难
- 重点是阐述的核心思想和推论
- 和我们的实际关系在哪里？
推荐书籍：《金融的逻辑》、《伟大的博弈 华尔街金融帝国的崛起》
### 3.4.2 历史类
历史书的阅读要点
- 更偏重小说而非事实
- 重点是历史事件和人物
- 多思考历史的经验和教训
推荐书籍：《大秦帝国》、《历史的拐点》
### 3.4.3 传记、自传类 
传记、自传的阅读要点
- 一定要擦亮眼睛（死人比活人的客观、死得久更好；写传的作者是谁？）
- 重点是人物实际做过的事情
- 思考你从主人公经历中学到什么
推荐书籍：《希特勒传》、《史蒂夫·乔布斯传》
### 3.4.4 科普类  
阅读目的：学习知识，开阔眼界
科普的阅读要点
- 阅读时要轻松愉快
- 重点是观察发生的现象
- 欣赏世界的神奇和美妙
推荐书籍：《可怕的科学》、《时间简史》
### 3.4.5 哲学类
哲学的阅读要点
- 哲学的两类问题：存在（唯物主义与唯心主义）、好坏
- 重点是推导过程而非结果
- 带着孩子般的空杯思想
推荐书籍：《西方哲学简史》、《西方哲学史》

##3.5 如何阅读娱乐性书籍
娱乐性书籍的阅读要点
- 最佳阅读方法是从上到下一遍阅读
- 重点是主人公和形象和故事情节
- 可以有感触，但不要可以找思想
推荐书籍：《射雕英雄传》、《基督山伯爵》

# 4.★常见的阅读问题★
------------------------------------------------------------
## 4.1 问题一：读书慢，耗时长，累死或者耗死
解决方案：
- 是否采用了检视阅读？
- 检视阅读是否控制好了时间？
- 是否会用基本的快速阅读方法？

## 4.2 问题二：读书时无共鸣，无尿点
解决方案：
- 这本书和你的关系是什么？
- 能否结合到你的经历和经验？
- 还是无共鸣就直接放弃！

## 4.3 问题三：读书时求完美，辛苦至死
解决方案：
- 这本书的重点在哪里？要抓啥？
- 是否采用正确的阅读流程？
- 是否定下了控制时间？

## 4.4 问题四：虽看完，书是书，我是我
解决方案：
- 能否正确回答四个问题？
- 关键点读懂了么？读透了么？
- 能否和自己的经验和实践结合？

## 4.5 问题五：不能学以致用，忘的很快
解决方案：
- 是否做了笔记？
- 能否和他人进行分享？
- 是否会反复阅读？

读书是一件快乐的事情