# Python_IDE.md

本文为大家推荐几款款不错的Python IDE（集成开发环境），比较推荐 PyCharm，当然你可以根据自己的喜好来选择适合自己的 Python IDE。

## 1. Vim
Vim 可以说是 Python 最好的 IDE。Vim 是高级文本编辑器，旨在提供实际的 Unix 编辑器'Vi'功能，支持更多更完善的特性集。Vim 不需要花费太多的学习时间，一旦你需要一个无缝的编程体验，那么就会把 Vim 集成到你的工作流中。

## 2. Eclipse with PyDev
Eclipse 是非常流行的 IDE，而且已经有了很久的历史。Eclipse with Pydev 允许开发者创建有用和交互式的 Web 应用。PyDev 是 Eclipse 开发 Python 的 IDE，支持 Python，Jython和 IronPython 的开发。
#### 1、安装Eclipse
Eclipse可以在它的官方网站Eclipse.org找到并下载，通常我们可以选择适合自己的Eclipse版本，比如Eclipse Classic。下载完成后解压到到你想安装的目录中即可。
当然在执行Eclipse之前，你必须确认安装了Java运行环境,即必须安装JRE或JDK，你可以到（http://www.java.com/en/download/manual.jsp）找到JRE下载并安装。

#### 2、安装Pydev
运行Eclipse之后，选择help-->Install new Software，如下图所示。
点击Add，添加pydev的安装地址：http://pydev.org/updates/，如下图所示。
完成后点击"ok"，接着点击PyDev的"+"，展开PyDev的节点，要等一小段时间，让它从网上获取PyDev的相关套件，当完成后会多出PyDev的相关套件在子节点里，勾选它们然后按next进行安装。如下图所示。
安装完成后，重启Eclipse即可

#### 3、设置Pydev
安装完成后，还需要设置一下PyDev，选择Window -> Preferences来设置PyDev。设置Python的路径，从Pydev的Interpreter - Python页面选择New
会弹出一个窗口让你选择Python的安装位置，选择你安装Python的所在位置。
完成之后PyDev就设置完成，可以开始使用。

#### 4、建立Python Project：
安装好Eclipse+PyDev以后，我们就可以开始使用它来开发项目了。首先要创建一个项目，选择File -> New ->Pydev Project
会弹出一个新窗口，填写Project Name，以及项目保存地址，然后点击next完成项目的创建。

#### 5、创建新的Pydev Module
光有项目是无法执行的，接着必须创建新的Pydev Moudle，选择File -> New -> Pydev Module
在弹出的窗口中选择文件存放位置以及Moudle Name，注意Name不用加.py，它会自动帮助我们添加。然后点击Finish完成创建。
输入"hello world"的代码。

#### 6、执行程序
程序写完后，我们可以开始执行程序,在上方的工具栏上面找到执行的按钮。
之后会弹出一个让你选择执行方式的窗口，通常我们选择Python Run，开始执行程序。

## 3. Sublime Text
开发者中最流行的编辑器之一，多功能，支持多种语言，而且在开发者社区非常受欢迎。Sublime 有自己的包管理器，开发者可以使用TA来安装组件，插件和额外的样式，所有这些都能提升你的编码体验。

Sublime Text具有漂亮的用户界面和强大的功能，例如代码缩略图，Python的插件，代码段等。还可自定义键绑定，菜单和工具栏。Sublime Text 的主要功能包括：拼写检查，书签，完整的 Python API ， Goto 功能，即时项目切换，多选择，多窗口等等。Sublime Text 是一个跨平台的编辑器，同时支持Windows、Linux、Mac OS X等操作系统。

使用Sublinme Text 2的插件扩展功能，你可以轻松的打造一款不错的Python IDE，以下推荐几款插件（你可以找到更多）：
CodeIntel：自动补全+成员/方法提示（强烈推荐）
SublimeREPL：用于运行和调试一些需要交互的程序（E.G. 使用了Input()的程序）
Bracket Highlighter：括号匹配及高亮
SublimeLinter：代码pep8格式检查

## 4. Emacs
GNU Emacs 是可扩展，自定义的文本编辑器，甚至是更多的功能。Emacs 的核心是 Emacs Lisp 解析器，但是支持文本编辑。如果你已经使用过 Vim，可以尝试一下 Emacs。

## 5. Komodo Edit
Komodo Edit 是非常干净，专业的 Python IDE。

## 6. PyCharm
PyCharm 官方下载地址：http://www.jetbrains.com/pycharm/download/
PyCharm 是 JetBrains 开发的 Python IDE。PyCharm用于一般IDE具备的功能，比如， 调试、语法高亮、Project管理、代码跳转、智能提示、自动完成、单元测试、版本控制……另外，PyCharm还提供了一些很好的功能用于Django开发，同时支持Google App Engine，更酷的是，PyCharm支持IronPython！

## 7. Wing
Wingware 的 Python IDE 兼容 Python 2.x 和 3.x，可以结合 Django, matplotlib, Zope, Plone, App Engine, PyQt, PySide, wxPython, PyGTK, Tkinter, mod_wsgi, pygame, Maya, MotionBuilder, NUKE, Blender 和其他 Python 框架使用。Wing 支持测试驱动开发，集成了单元测试，nose 和 Django 框架的执行和调试功能。Wing IDE 启动和运行的速度都非常快，支持 Windows, Linux,  OS X 和 Python versi。

## 8. PyScripter
PyScripter 是款免费开源的 Python 集成开发环境（IDE）。

## 9. The Eric Python IDE
Eric 是全功能的 Python 和 Ruby 编辑器和 IDE，是使用 Python 编写的。Eric 基于跨平台的 GUI 工具包 Qt，集成了高度灵活的 Scintilla 编辑器控件。Eric 包括一个插件系统，允许简单的对 IDE 进行功能性扩展。

## 10. Interactive Editor for Python
IEP 是跨平台的 Python IDE，旨在提供简单高效的 Python 开发环境。包括两个重要的组件：编辑器和 Shell，并且提供插件工具集从各个方面来提高开发人员的效率。

更多 Python IDE, 推荐10 款最好的 Python IDE：
http://www.w3cschool.cc/w3cnote/best-python-ide-for-developers.html

当然还有非常多很棒的 Python IDE，你可以自由的选择，更多 Python IDE 请参阅：
http://wiki.python.org/moin/PythonEditors
via codegeekz.com

## 将 Sublime Text 3 打造成一款 Python/Django 开发利器
Sublime Text 是一款非常强大的文本编辑器, 下面我们介绍如何将 Sublime Text 3 打造成一款 Python/Django 开发利器:

### 1. 安装 Sublime Text 3

虽然现在的 Sublime 3 还处于 beta 阶段, 但已经非常稳定了, 而且速度比 Sublime 2 得到了增强. Sublime 3 可以到官网下载并安装. Sublime 虽然是免费软件, 但如果有足够的经济能力, 可以考虑购买以表示支持.

### 2. 安装 Package Control

Sublime Package Control 可以说是必须安装的插件, 因为其方便的提供了安装/升级/删除 Sublime 插件的功能, 安装方法见Package Control 官网.

安装完毕后, 就可以使用快捷键 ctrl+shift+p (Win, Linux) 或 cmd+shift+p (OS X), 其中以 Package Control: 开头的都是其相关命令, 最常用的可能就是 Package Control: Install Package, Package Control: Remove Package, Package Control: List Packages 这几个命令了.

### 3. 推荐安装的插件

现在可以使用 Package Control 安装其他插件了. 使用快捷键 ctrl+shift+p (Win, Linux) 或 cmd+shift+p (OS X), 输入 Package Control: Install Package 回车, 输入 package 名再回车安装:

Anaconda是目前 Sublime 3 中最好的 Python 自动补全和语法提示插件, 并且提供了"跳转到定义", "查找使用", "显示文档", "自动重命名"等 IDE 中插件的功能.

Djaneiro
提供了对Django的支持.

SideBarEnhancements
提供了对默认的侧边栏的增强功能. Sublime的侧边栏可以使用快捷键 Ctrl+k Ctrl+b (Linux, Win), CMD+k CMD+b (OS X) 调出来. 安装之后, 还可以通过F12键在浏览器中打开当前文件.

Git 相关

我们需要安装 SublimeGit 和 GitGutter, 前者可以帮助我们在 Sublime 中使用 Git 命令 (通过 ctrl+shift+p 或 cmd+shift+p), 后者在编辑时在 Gutter 显示 Git 差异, 十分方便.

主题相关



Theme - Soda 和 Monokai Extended, 安装之后在 user settings 中设置使用:
"color_scheme": "Packages/Monokai Extended/Monokai Extended.tmTheme", 
"theme": "Soda Dark 3.sublime-theme",

其他插件

还可以安装 Emmet, SublimeLinter (注意依赖关系), ColorPicker, Gitignore等插件

4. 设置

以下是推荐的设置, 可以直接复制黏贴放入 user settings 中, 需要注意的是字体文件需要提前安装:

{   
"always_show_minimap_viewport": true,
"auto_complete_commit_on_tab": false,
"auto_find_in_selection": true,
"bold_folder_labels": true,
"color_scheme": "Packages/Monokai Extended/Monokai Extended.tmTheme",
"theme": "Soda Dark 3.sublime-theme",
"default_line_ending": "unix",
"detect_indentation": false,
"detect_slow_plugins": false,
"drag_text": false,
"draw_white_space": "selection",
"ensure_newline_at_eof_on_save": true,
"fallback_encoding": "UTF-8",
"font_face": "Ubuntu Mono",
"font_size": 16,
"highlight_line": true,
"highlight_modified_tabs": true,
"ignored_packages":   ["Vintageous", "Vintage"],
"indent_guide_options":   ["draw_active", "draw_normal"],
"indent_to_bracket": true,
"line_padding_bottom": 1,
"line_padding_top": 1,
"preview_on_click": false,
"rulers":   [120],
"scroll_past_end": true,
"shift_tab_unindent": true,
"show_encoding": true,
"tab_size": 4,
"translate_tabs_to_spaces": true,
"trim_automatic_white_space": true,
"trim_trailing_white_space_on_save": true,
"word_wrap": true,
"wrap_width": 120
} 


{
    "auto_complete": false,
    "caret_style": "solid",
    "ensure_newline_at_eof_on_save": true,
    "find_selected_text": true,
    "font_size": 11.0,
    "highlight_modified_tabs": true,
    "line_padding_bottom": 0,
    "line_padding_top": 0,
    "scroll_past_end": false,
    "show_minimap": false,
    "tab_size": 4,
    "translate_tabs_to_spaces": true,
    "trim_trailing_white_space_on_save": true,
    "wide_caret": true,
    "word_wrap": true,
}